www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Côte d’Ivoire
Code pénal
Loi n°2019‐574 du 26 juin 2019

[NB ‐ Loi n°2019‐574 du 26 juin 2019 portant Code pénal (JO 2019‐09 sp)
Modifiée par la Loi n°2021‐893 du 21 décembre 2021 modifiant la loi n°2019‐574 du 26
juin 2019 portant Code pénal (JO 2022‐04)]

Livre 1 ‐ Dispositions communes à l’ensemble des infractions
Titre préliminaire ‐ Dispositions générales
Art.1.- Les dispositions du présent livre s’appliquent à toutes les infractions sauf
disposition légale contraire.
Art.2.- Constitue une infraction tout fait, action ou omission, qui trouble ou est
susceptible de troubler l’ordre public ou la paix sociale en portant ou non atteinte aux
droits des personnes et qui comme tel est légalement sanctionné.
Art.3.- (Loi n°2021‐893) Les infractions pénales sont classées suivant leur gravité, en
crimes, délits et contraventions.
L’infraction est qualifiée :
 1° crime, si elle est passible d’une peine privative de liberté perpétuelle ou
temporaire supérieure à dix ans ;
 2° délit, si elle est passible d’une peine privative de liberté inférieure ou égale à dix
ans, et supérieure à deux mois, et d’une peine d’amende supérieure à 360.000 FCFA
ou de l’une de ces deux peines seulement ou si elle est qualifiée comme tel par la loi,
 3° contravention, si elle est passible d’une peine privative de liberté inférieure ou
égale à deux mois et d’une peine d’amende inférieure ou égale à 360.000 FCFA ou de
l’une de ces deux peines seulement.
Lorsque le minimum de la peine prévue est inférieur aux quantums ci-dessus spécifiés, il
est tenu compte, pour la qualification de l’infraction, du maximum de la peine encourue.
Code pénal

1

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.4.- Le décret détermine les contraventions et fixe, dans les limites et selon les
distinctions établies par l’article 3, les peines applicables.
Art.5.- La nature de l’infraction relevant d’une des catégories prévues à l’article 3, n’est
pas modifiée lorsque par le jeu des règles relatives à la récidive, aux excuses ou aux
circonstances atténuantes, la peine encourue est de celles afférentes à une autre
catégorie.
Art.6.- L’infraction est sanctionnée par des peines et, éventuellement, par des mesures
de sûreté.
La peine a pour but la répression de l’infraction commise et doit tendre à l’amendement
de son auteur qu’elle sanctionne soit dans sa personne, soit dans ses biens, soit dans ses
droits ou son honneur.
La mesure de sûreté se propose de prévenir par des moyens appropriés toute infraction
de la part d’une personne qui présente un danger certain pour la société en raison de sa
tendance à la délinquance.
Art.7.- La peine est principale lorsqu’elle constitue la sanction essentielle de l’infraction.
Elle est complémentaire lorsqu’elle est adjointe à la peine principale.
Art.8.- Les peines complémentaires et les mesures de sûreté sont obligatoires ou
facultatives.
Art.9.- Les peines et mesures de sûreté quelles qu’elles soient doivent être
expressément prononcées.
Néanmoins, les peines complémentaires et les mesures de sûreté dès lors qu’elles sont
obligatoires s’appliquent de plein droit comme conséquence de la peine principale
même si le juge a omis de les prononcer.
Art.10.- Les peines principales se répartissent en peines criminelles, correctionnelles et
contraventionnelles :
 1° sont criminelles, outre la peine privative de liberté perpétuelle, toutes les peines
privatives de liberté temporaire supérieures à dix ans ;
 2° sont contraventionnelles, les peines prononcées pour fait qualifié contravention ;
 3° sont correctionnelles toutes les autres peines prononcées.
Art.11.- Constitue une excuse, tout état ou circonstance limitativement prévu et défini
par la loi et dont l’admission, sans faire disparaître l’infraction, entraîne soit :
 1° dispense ou exemption de peine et dans ce cas, l’excuse est dite absolutoire ;
 2° atténuation obligatoire de la peine encourue et dans ce cas, l’excuse est dite
atténuante.

Code pénal

2

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.12.- Toute personne qui, alors qu’elle a fait l’objet d’une condamnation pénale
devenue définitive et non effacée par amnistie, réhabilitation ou autre mesure légale,
commet une nouvelle infraction est en état de récidive.
Toute décision qui fait application à une infraction, de dispositions relatives à la récidive,
doit viser expressément la ou les condamnations antérieures dont elle tire les
conséquences légales et constater que ladite infraction a été commise dans les délais
prescrits.
Art.13.- Toute circonstance personnelle à l’auteur ou à la victime d’une infraction,
notamment l’âge, la nationalité, la parenté, la qualité d’agent public, de militaire ou de
récidiviste s’apprécie au moment de la commission de ladite infraction.
Art.14.- Le juge ne peut qualifier d’infraction et punir un fait qui n’est pas légalement
défini et puni comme tel.
Il ne peut prononcer d’autres peines et mesures de sûreté que celles établies par la loi et
prévues pour l’infraction qu’il constate.
Art.15.- La loi pénale est d’interprétation stricte.
Art.16.- La loi pénale est d’application restrictive.
L’application par analogie d’une disposition pénale à un fait qu’elle n’a pas prévu est
interdite.
Art.17.- La loi pénale s’applique à tous également.
Toutefois, les distinctions admises sont celles prévues par la loi elle-même et qui
tiennent notamment aux immunités consacrées par le droit public, à la gravité de
l’infraction et de la faute, à l’âge ou à la qualité spéciale de l’auteur et au danger social
qu’il représente.
Art.18.- Est mineur, toute personne âgée de moins de dix-huit ans lors de la commission
de l’infraction.
Les mineurs de dix, treize et seize ans sont ceux qui n’ont pas atteint ces âges lors de la
commission de l’infraction.

Titre 1 ‐ Application de la loi pénale
Chapitre 1 ‐ Application de la loi pénale dans l’espace
Art.19.- La loi pénale s’applique à toute infraction commise sur le territoire de la
République lequel comprend :
 1° l’espace terrestre délimité par les frontières de la République ;

Code pénal

3

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

 2° ses eaux territoriales ;
 3° l’espace aérien au-dessus du territoire terrestre et des eaux territoriales ;
 4° les navires et aéronefs immatriculés en Côte d’Ivoire.
Aucun membre de l’équipage ou passager d’un navire ou aéronef, étranger auteur d’une
infraction commise à bord au préjudice d’un autre membre de l’équipage ou passager à
l’intérieur des eaux territoriales ou de l’espace aérien ivoirien ne peut être jugé par les
juridictions ivoiriennes sauf dans les cas suivants :
 1° l’intervention des Autorités ivoiriennes a été réclamée ;
 2° l’infraction a troublé l’ordre public ;
 3° l’auteur ou la victime de l’infraction est ivoirien.
Art.20.- La loi pénale s’applique aux infractions commises partiellement ou totalement à
l’étranger, dans les conditions prévues par le Code de procédure pénale.
La loi pénale s’applique également à tout crime ou délit puni d’emprisonnement, commis
hors du territoire de la République lorsqu’une victime est de nationalité ivoirienne au
moment de la commission de l’infraction.
Art.21.- L’infraction est réputée commise :
 1° au lieu où est accompli le fait qui la constitue ;
 2° dans l’un quelconque des lieux où est réalisé l’un de ses éléments constitutifs ;
 3° dans les divers lieux où se prolonge ou se renouvelle le fait ;
 4° au lieu où est commis l’un des faits dont la répétition est nécessaire pour
constituer l’infraction ;
 5° au lieu du fait, de son but immédiat ou de son résultat.
La tentative est réputée commise au lieu où est commis le fait qui constitue l’élément
matériel, au sens de l’article 28.
Art.22.- Les sentences pénales étrangères peuvent être prises en considération pour
l’octroi et la révocation du sursis, la récidive, l’application des mesures de sûreté, les
incapacités et déchéances, la réhabilitation, les réparations, restitutions ou autres effets
civils ainsi que pour toutes les autres conséquences juridiques prévues par le présent
Code.
Cette prise en considération est subordonnée à la condition que la sentence étrangère
ait été rendue à propos d’infractions considérées comme crimes ou délits de droit
commun par la loi ivoirienne, qu’elle émane d’une juridiction ordinaire et non
d’exception, et que sa régularité, son caractère définitif et sa conformité à l’ordre public
ivoirien aient été constatés par le juge au vu d’un extrait certifié conforme du casier
judiciaire ou d’une attestation officielle de l’Autorité judiciaire étrangère.

Code pénal

4

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Chapitre 2 ‐ Application de la loi pénale dans le temps
Art.23.- Nul ne peut être poursuivi ou jugé en raison d’un fait qui, aux termes d’une
disposition nouvelle, ne constitue plus une infraction.
Si antérieurement à cette disposition, des peines et mesures de sûreté ont été
prononcées pour ce fait, il est mis fin à leur exécution, à l’exception de l’internement
dans une maison de santé et de la confiscation mesure de police.
Toutefois, en cas d’infraction à une disposition pénale sanctionnant une prohibition ou
une obligation limitée à une période déterminée, les poursuites sont valablement
engagées ou continuées et les peines et mesures de sûreté exécutées, nonobstant la fin
de cette période.
Art.24.- Toute disposition pénale nouvelle s’applique aux infractions qui n’ont pas fait
l’objet d’une condamnation devenue définitive au jour de son entrée en vigueur, si elle
est moins sévère que l’ancienne.
Dans le cas contraire, les infractions commises avant l’entrée en vigueur de la
disposition pénale nouvelle, continuent à être jugées conformément à la loi ancienne.
Toute loi prévoyant une mesure de sûreté est immédiatement applicable aux infractions
qui n’ont pas fait l’objet d’une condamnation devenue définitive même dans le cas où la
législation ancienne prévoyait l’application d’une peine aux lieu et place de la mesure de
sûreté.
Art.25.- Est définitive, toute condamnation résultant d’une décision autre que par
contumace qui n’est pas ou n’est plus susceptible de la part du ministère public ou du
condamné d’une voie de recours ordinaire ou extraordinaire.

Titre 2 ‐ Infraction : commission et participation
Chapitre 1 ‐ Commission de l’infraction
Art.26.- L’infraction n’est commise que lorsque tous ses éléments constitutifs sont
réalisés et réunis.
Si l’infraction est constituée par un fait qui se prolonge ou se renouvelle ou si elle est
constituée par la réunion de plusieurs faits, l’infraction est réputée se commettre
jusqu’au moment où ces faits ont pris fin.
Art.27.- Les actes simplement destinés à préparer ou à rendre possible l’infraction ne
sont pas punissables, sauf s’ils constituent par eux-mêmes une infraction prévue par la
loi.

Code pénal

5

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Ils peuvent cependant donner lieu à l’application d’une mesure de sûreté dans les
conditions fixées aux articles 90 et 91.
Art.28.- Toute tentative de crime manifestée par un acte impliquant, sans équivoque,
l’intention irrévocable de son auteur de commettre l’infraction est considérée comme le
crime lui-même si elle n’a été suspendue ou si elle n’a manqué son effet que par des
circonstances indépendantes de la volonté dudit auteur.
La tentative de délit est considérée comme le délit lui-même dans les cas déterminés par
une disposition de la loi.
La tentative est punissable, alors même que le but recherché ne pouvait être atteint en
raison d’une circonstance de fait.
Chapitre 2 ‐ Participation à l’infraction
Art.29.- Est auteur d’une infraction, celui qui :
 1° la commet matériellement ;
 2° sans accomplir personnellement le fait matériel de l’infraction, a participé à sa
commission avec l’auteur prévu au 1° du présent article ou qui se sert d’un être
pénalement irresponsable pour la commettre ou contraint sciemment autrui à la
commettre ;
 3° sciemment et sans équivoque, incite un tiers à commettre l’infraction, en donnant
des instructions pour la commettre ou en provoquant à sa réalisation par l’usage de
dons, de promesses, de menaces, d’abus d’autorité ou de pouvoir, de machination ou
d’artifices coupables, même si l’infraction n’a été ni tentée ni commise.
Art.30.- Est complice d’un crime ou délit, celui qui, sans prendre une part directe à sa
réalisation, en connaissance de cause :
 1° procure tout moyen devant servir à l’action tel arme, instrument ou
renseignement ;
 2° aide ou assiste directement ou indirectement l’auteur de l’infraction dans les faits
qui la consomment ou la préparent.
Art.31.- Tout complice d’un crime ou d’un délit ou d’une tentative est également
complice de toute infraction dont la commission ou la tentative était une conséquence
prévisible de la complicité.
Art.32.- Tout complice d’un crime, d’un délit ou d’une tentative encourt les mêmes
peines et les mêmes mesures de sûreté que l’auteur même de ce crime, de ce délit ou de
cette tentative.

Code pénal

6

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Titre 3 ‐ Peines et mesures de sûreté
Chapitre 1 ‐ Dispositions générales
Art.33.- Toute infraction est sanctionnée des peines et mesures de sûreté légalement
prévues dès lors que la responsabilité pénale du prévenu ou de l’accusé est
judiciairement déclarée.
Art.34.- En cas de concours des causes d’aggravation et d’atténuation des peines, le
maximum et le minimum des peines encourues sont fixés compte tenu successivement :
 1° des circonstances aggravantes inhérentes à la réalisation de l’infraction ;
 2° des circonstances aggravantes inhérentes à la personne de l’auteur de l’infraction ;
 3° des excuses atténuantes inhérentes à la réalisation de l’infraction ;
 4° des excuses atténuantes inhérentes à la personne de l’auteur de l’infraction ;
 5° de l’état de récidive.
Si les circonstances atténuantes sont accordées, la peine est alors prononcée dans les
limites fixées par les articles 114, 115 et 116.
Art.35.- Les peines et mesures de sûreté prononcées dans les limites fixées ou
autorisées par la loi doivent tenir compte des circonstances de l’infraction, du danger
qu’elle présente pour l’ordre public, de la personnalité du condamné et de ses
possibilités de reclassement.
Tout complice d’une infraction est puni pour son propre fait, selon son degré de
participation, sa culpabilité et le danger que représentent son acte et sa personne.
Aucune mesure de sûreté, à l’exception de la confiscation mesure de police, ne peut être
ordonnée sans que le juge qui la prononce n’ait préalablement constaté, par décision
motivée, que l’intéressé est socialement dangereux.
Art.36.- Les peines principales sont :
 1° les peines privatives de liberté, soit perpétuelles, soit jusqu’à 20 ans ;
 2° l’amende ;
 3° le travail d’intérêt général.
Art.37.- Les peines privatives de liberté sont qualifiées :
 1° emprisonnement en matière de droit commun ;
 2° détention militaire en matière militaire.
Art.38.- L’amende est commune à toutes les infractions.
Le travail d’intérêt général n’est applicable qu’aux délits et aux contraventions.
Art.39.- (Loi n°2021‐893) Les peines complémentaires sont :
 1° la confiscation générale ;

Code pénal

7

www.droit‐afrique.com






Côte d’Ivoire

2° la confiscation spéciale ;
3° la privation de certains droits ;
4° la destitution militaire et la perte du grade ;
5° la publicité de la condamnation.

Art.40.- Les mesures de sûreté sont :
 1° l’internement de sûreté ;
 2° l’internement dans une maison de santé ;
 3° l’interdiction de paraître en certains lieux ;
 4° l’interdiction du territoire de la République ;
 5° la fermeture d’établissement ;
 6° l’interdiction de l’activité professionnelle ;
 7° la surveillance et l’assistance ;
 8° la confiscation mesure de police ;
 9° la caution de bonne conduite.
Chapitre 2 ‐ Peines principales
Section 1 ‐ Peines privatives de liberté
Art.41.- Le juge est, selon les distinctions prévues à l’article 37, tenu de qualifier les
peines privatives de liberté qu’il prononce.
La réduction ou l’augmentation, pour cause légalement admise, de la peine principale
encourue n’entraîne pas modification de la qualification de la peine privative de liberté
prononcée.
Art.42.- La peine privative de liberté s’exécute conformément à la loi.
Art.43.- L’emprisonnement s’exécute dans un établissement pénitentiaire.
Art.44.- La détention militaire s’exécute dans un établissement spécial. A défaut, les
condamnés à la détention militaire sont séparés des autres condamnés.
Art.45.- Le titre de détention préventive en vigueur le jour où la condamnation devient
définitive vaut pièce d’exécution de la peine et de la mesure de sûreté privative de
liberté prononcée.
Si le condamné n’est pas en état de détention préventive ou si un mandat d’arrêt ou de
dépôt n’est pas décerné contre lui à l’audience dans les conditions prévues par les lois de
procédure, le délai d’appel accordé au procureur général par les dispositions du Code de
procédure pénale ne fait pas obstacle à l’exécution de la peine ou de la mesure de sûreté
privative de liberté.

Code pénal

8

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.46.- Lorsqu’il est constaté que la femme condamnée est en état de grossesse,
l’exécution de toute peine privative de liberté prononcée à son égard ne peut être
commencée que six mois après son accouchement.
Art.47.- Le père et la mère condamnés, même pour une infraction différente, à des
peines privatives de liberté qui ne sont pas supérieures à un an et non détenus au jour
du jugement sont, sur leur demande, dispensés de subir simultanément leur peine si,
justifiant d’un domicile commun certain, ils ont à leur charge et sous leur garde leur
enfant mineur.
Art.48.- La durée de toute peine temporaire privative de liberté est comptée du jour de
l’arrestation du condamné.
La peine prononcée en jours se calcule par vingt-quatre heures. Elle se calcule de date à
date lorsqu’elle est prononcée en mois.
Le condamné dont la peine prend fin un jour de fête légale, un samedi ou un dimanche
est libéré le jour ouvrable précédent.
Art.49.- La durée de la détention préventive est intégralement déduite de la durée de la
peine privative de liberté temporaire prononcée.
Pour l’exécution des peines prononcées par les juridictions militaires, est réputée
détention préventive, le temps pendant lequel le condamné a été privé de sa liberté par
mesure disciplinaire si celle-ci est intervenue pour le même motif.
Les alinéas ci-dessus sont applicables à la détention préventive suivie de condamnation
avec sursis en cas de révocation ultérieure dudit sursis.
La déduction prévue au présent article est exclue pour toute période de détention
préventive coïncidant, soit avec l’exécution d’une peine privative de liberté ou de
l’internement de sûreté, soit avec la contrainte par corps.
Toute période de détention préventive commune à deux ou plusieurs procédures n’est,
sauf confusion des peines, déduite que d’une seule des peines privatives de liberté
prononcées.
Art.50.- Les peines privatives de liberté non confondues, définitivement exécutoires,
sont subies dans leur ordre de sévérité.
L’exécution, en cours, d’une peine privative de liberté n’est pas légalement suspendue
par l’intervention d’une autre peine ou mesure de sûreté privative de liberté devenue
définitive et exécutoire.
Toute peine privative de liberté, prononcée pour infraction commise antérieurement ou
pendant les périodes d’exécution de l’internement de sûreté, s’exécute après cet
internement.

Code pénal

9

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.51.- Les peines privatives de liberté peuvent être subies sous le régime de la semiliberté ou de la libération conditionnelle.
Section 2 ‐ Amende
Art.52.- Le juge fixe le montant de l’amende en tenant compte de la situation matérielle
du condamné, de ses ressources et charges de famille, de sa profession, de son âge et de
son état de santé.
L’amende est versée au Trésor public.
Art.53.- Tous les individus condamnés pour un même crime ou délit sont solidairement
tenus au paiement :
 1° des restitutions ;
 2° des dommages et intérêts ;
 3° des amendes ;
 4° des frais.
Le juge peut exceptionnellement et par décision motivée exempter tous ou quelquesuns des condamnés de la solidarité en matière d’amende.
Art.54.- En cas d’insuffisance des biens du condamné, les restitutions et dommagesintérêts ont préférence sur l’amende et les frais.
Section 3 ‐ Travail d’intérêt général
Art.55.- Lorsqu’un délit ou une contravention est puni d’une peine d’emprisonnement
qui n’excède pas trois ans, la juridiction peut prescrire, à la place de l’emprisonnement,
que le condamné accomplira, pour une durée de vingt à deux cent quatre-vingts heures,
un travail d’intérêt général non rémunéré au profit soit d’une personne morale de droit
public, soit d’une personne morale de droit privé chargée d’une mission de service
public ou d’une association habilitée à mettre en œuvre des travaux d’intérêt général.
En cas d’inexécution, le condamné accomplit la peine qui aura été prévue dans le
jugement de condamnation.
Art.56.- La peine de travail d’intérêt général ne peut être prononcée contre le prévenu
qui n’est pas présent à l’audience.
Art.57.- La peine de travail d’intérêt général ne peut être exécutée cumulativement avec
une peine privative de liberté.
Art.58.- Les modalités d’exécution de la peine de travail d’intérêt général sont
déterminées par décret.

Code pénal

10

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Chapitre 3 ‐ Peines complémentaires
Section 1 ‐ Confiscation générale
Art.59.- La confiscation générale au profit de l’Etat est prononcée par le juge dans les cas
prévus par la loi.
Art.60.- La confiscation générale porte sur tout ou partie des biens présents du
condamné, de quelque nature qu’ils soient, mobiliers ou immobiliers, divis ou indivis,
sans toutefois qu’il puisse être porté atteinte aux droits des tiers sur lesdits biens.
Ne peuvent faire l’objet de cette confiscation :
 1° les biens déclarés insaisissables par la loi ;
 2° les biens personnels du conjoint ou des enfants dont le condamné avait
l’administration, la gestion ou la disposition en fait ou en vertu de la loi.
Art.61.- Si le condamné est marié, la confiscation ne porte que sur ses biens propres et
sur sa part dans le partage de la communauté ou des biens indivis entre son conjoint et
lui.
S’il y a des héritiers réservataires, la confiscation ne porte que sur la quotité disponible
et il est, s’il y a lieu, procédé au partage ou à la licitation, suivant les règles applicables en
matière de succession.
Art.62.- Toute décision judiciaire prononçant la confiscation totale ou partielle d’un
patrimoine est publiée par extrait au Journal officiel et dans un journal d’annonces
légales à la diligence de l’Administration en charge des Domaines.
Tout détenteur à un titre quelconque. tout gérant de biens meubles ou immeubles
appartenant directement, indirectement ou par personne interposée, à des personnes
dont le patrimoine est confisqué en totalité ou en partie, tout débiteur de somme, valeur,
ou objet de toute nature envers les mêmes personnes, pour quelque cause que ce soit
doit en faire la déclaration dans le délai de 3 mois à dater de la publication ou de tout
acte donnant lieu à déclaration.
La déclaration est faite par deux lettres recommandées, avec demande d’avis de
réception, adressée, l’une au Parquet de la juridiction dont émane la condamnation,
l’autre au receveur chargé des Domaines.
La déclaration doit contenir toutes indications utiles sur le nom et l’adresse du
déclarant, la personne dont les biens sont confisqués, la nature et la consistance exacte
de ces biens, ainsi que leur situation.
La déclaration est accompagnée, s’il y a lieu, de la copie certifiée conforme de tous
documents utiles.

Code pénal

11

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.63.- Est nul tout acte à titre onéreux ou gratuit, entre vifs ou testamentaire accompli
soit directement, soit par personne interposée ou tout autre moyen indirect dans la
mesure où il a pour but de soustraire des biens aux mesures de confiscation susceptibles
de les atteindre.
En cas d’annulation d’un contrat à titre onéreux, le prix n’est restitué que dans la mesure
où il a été effectivement versé.
Art.64.- Tout créancier chirographaire doit déclarer le montant de sa créance dans les
conditions prévues à l’article 62 et fournir toutes justifications nécessaires pour son
admission au passif grevant les biens confisqués.
Faute par lui d’avoir fait la déclaration dans le délai prescrit, il ne peut plus exercer
d’action pour la quote-part des biens dévolus à l’Etat sauf à justifier que l’impossibilité
dans laquelle il s’est trouvé de faire la déclaration dans ledit délai, était due à une cause
légitime telle que l’éloignement, l’absence ou l’incapacité.
Si une telle cause est prouvée, le délai pour faire la déclaration est de trois ans.
Les créanciers chirographaires, hypothécaires ou privilégiés peuvent être remboursés
avant l’exigibilité de leur créance.
Section 2 ‐ Confiscation spéciale
Art.65.- La confiscation des biens meubles et immeubles appartenant au condamné est
une peine complémentaire obligatoire lorsqu’ils sont le produit de l’infraction.
Elle est une peine complémentaire facultative dans les cas prévus par la loi lorsqu’ils ont
servi à commettre l’infraction.
Art.66.- Les biens confisqués en application de la présente section sont acquis à l’Etat.
Leur aliénation est poursuivie par l’Administration en charge des Domaines dans les
formes prescrites pour la vente des biens de l’Etat.
Ils demeurent grevés jusqu’à concurrence de leur valeur des dettes antérieures à la
condamnation.
Section 3 ‐ Mise sous séquestre (abrogée)
Art.67.‐ (Loi n°2021‐893) Abrogé

Code pénal

12

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Section 4 ‐ Privation de certains droits
Art.68.- Le juge peut priver le condamné du droit :
 1° d’être nommé aux fonctions de juré, d’assesseur, d’expert ainsi qu’aux emplois de
l’Administration et autres fonctions publiques ;
 2° d’obtenir une autorisation de port d’arme ;
 3° d’exercer des charges tutélaires, de porter des décorations, d’ouvrir une école et
de façon générale d’exercer toutes fonctions se rapportant à l’enseignement, à
l’éducation ou à la garde des enfants.
La privation peut porter sur l’ensemble ou sur une partie desdits droits.
Aucune disposition de la présente section ne peut être interprétée comme modifiant les
déchéances, privations ou interdictions de droits résultant de dispositions spéciales.
Art.69.- La privation des droits énumérés à l’article 68 est une peine complémentaire
obligatoire à toute condamnation pour fait qualifié crime et facultative à toute
condamnation pour fait qualifié délit. En matière de délit le juge ne peut la prononcer
que dans les cas déterminés par une disposition spéciale de la loi.
Art.70.- La privation des droits s’applique de plein droit à compter du jour où la décision
dont elle résulte est devenue définitive ou de l’exécution des formalités prévues par les
lois de procédure en cas de condamnation par contumace.
Art.71.- La privation des droits s’applique jusqu’à l’expiration d’un délai de dix ans pour
les faits qualifiés crimes, de cinq ans pour les faits qualifiés délits.
Ce délai est compté à partir de la libération normale ou fixée par voie de grâce ou de
l’expiration de la peine privative de liberté et le cas échéant de l’internement de sûreté à
purger.
Le point de départ du délai prévu au précédent alinéa est ramené au jour de la libération
conditionnelle si celle-ci n’est pas révoquée.
Il est reporté au jour du paiement de l’amende prononcée, si ce paiement intervient
postérieurement aux dates prévues aux alinéas 2 et 3 du présent article ou au jour où la
prescription des peines et mesures visées au présent article est acquise.
Toute période d’exécution de peines ou mesures privatives de liberté ou de contrainte
par corps s’ajoute de plein droit à la durée de privation fixée par le juge.
Art.72.- Le juge peut, par décision motivée, relever le condamné de tout ou partie de la
privation des droits ou réduire jusqu’à un an le délai prévu par le premier alinéa de
l’article précédent.

Code pénal

13

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Section 5 ‐ Destitution militaire et la perte du grade
Art.73.- La destitution militaire est perpétuelle. Elle entraîne :
 1° la radiation des Forces armées et de la Police nationale ;
 2° la perte du grade et du droit d’en porter les insignes et l’uniforme ;
 3° l’incapacité d’acquérir de nouveaux grades ;
 4° la déchéance du droit de porter des décorations.
Art.74.- En cas de condamnation pour faits qualifiés crime, la destitution est obligatoire
si la peine prononcée est une peine privative de liberté supérieure à 5 ans et facultative
si la peine prononcée est inférieure ou égale à cinq ans.
Art.75.- La perte du grade est obligatoire en cas de condamnation prononcée contre un
officier. un sous-officier ou un membre des personnels de la Police nationale à plus de
douze mois d’une peine privative de liberté, avec ou sans sursis, pour faits qualifiés
délits ou à une peine privative de liberté qui, même inférieure à douze mois,
s’accompagne soit d’une interdiction de paraître en certains lieux, soit d’une privation
de tout ou partie des droits prévus à l’article 68.
Art.76.- La destitution et la perte du grade s’appliquent de plein droit à compter soit du
jour où la décision dont elle résulte est devenue définitive, soit de celui de l’exécution
des formalités prévues par les lois de procédure en cas de condamnation par contumace.
La perte du grade ne fait pas obstacle à l’acquisition de nouveaux grades.
La destitution et la perte du grade sont applicables aux réservistes et disponibles dans
les mêmes conditions qu’aux personnels en activité.
Section 6 ‐ Publicité de la condamnation
Art.77.- La publicité de la condamnation, lorsqu’elle est prévue par la loi, est réalisée par
sa publication dans les journaux quels que soient leur forme ou support désignés par le
juge ou par son affichage en caractères très apparents dans les lieux et pour la durée
indiquée par le juge, celle-ci ne pouvant être supérieure à deux mois.
S’il l’estime opportun, le juge peut ordonner la publicité de la condamnation par
publication et affichage.
La publicité est effectuée aux frais du condamné.

Code pénal

14

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Chapitre 4 ‐ Mesures de sûreté
Section 1 ‐ Internement de sûreté
Art.78.- L’internement de sûreté est applicable dans les conditions prévues aux articles
125 à 129.
Les internés de sûreté sont détenus dans des établissements spéciaux.
Ils sont astreints au travail.
Ils peuvent bénéficier de la liberté conditionnelle dans les conditions prévues par la loi.
Section 2 ‐ Internement dans une maison de santé
Art.79.- En cas de non-lieu, d’acquittement ou de relaxe pour l’une des causes prévues
par l’article 102, le juge ordonne l’internement dans une maison de santé de l’auteur ou
du complice du crime ou délit, lorsqu’une expertise médicale établit que sa liberté est
dangereuse pour lui-même ou pour autrui.
Cet internement ne peut être ordonné sans réquisition du ministère public.
L’autorité médicale compétente doit, d’office ou sur demande du juge de l’application
des peines et en tout cas au moins tous les six mois, fournir un avis faisant connaître si la
mesure d’internement est toujours nécessaire en raison du danger que l’intéressé
présente pour lui-même ou pour autrui.
Au cas où la mise en liberté ne présenterait plus de danger, le juge de l’application des
peines, sur les réquisitions du ministère public du lieu de l’internement, y met fin.
Section 3 ‐ Interdiction de paraître en certains lieux
Art.80.- Dans les cas de crime ou délit, le juge peut, compte tenu de la gravité des faits et
du danger qu’il présente, faire interdiction au condamné de revenir dans la localité où sa
présence serait de nature à troubler l’ordre public.
Le juge peut également interdire au condamné de résider ou de paraître au domicile où
réside la victime.
Cette interdiction ne peut dépasser dix ans pour fait qualifié délit.
Art.81.- L’interdiction de paraître en certains lieux s’applique de plein droit à compter
du jour où la condamnation dont elle résulte est devenue définitive ou de celui où la

Code pénal

15

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

peine est prescrite et est exécutée conformément aux prescriptions du dernier alinéa de
l’article 71.
Dans le cas prévu à l’alinéa 2 de l’article précédent, si la condamnation n’est pas
immédiatement suivie de l’incarcération du condamné, l’interdiction de paraître
s’applique de plein droit à compter du jour où la condamnation dont elle résulte est
prononcée.
Section 4 ‐ Interdiction du territoire de la République
Art.82.- Dans tous les cas où une condamnation est prononcée à l’encontre d’un
étranger, le juge peut interdire au condamné l’ensemble du territoire de la République.
La durée de l’interdiction est de :
 1° cinq à vingt ans pour fait qualifié crime ;
 2° deux à cinq ans pour fait qualifié délit.
Les modalités d’application du présent article sont prévues par décret.
Art.83.- Le juge peut interdire le territoire de la République à tout étranger dangereux
pour l’ordre public, bénéficiaire d’un acquittement, d’une relaxe ou d’un non-lieu pour
l’une des causes prévues par l’article 102.
En cas d’impossibilité d’exécution ou jusqu’à ce qu’il soit possible de l’exécuter,
l’interdiction du territoire est remplacée par l’internement dans une maison de santé.
Au cas où il est mis fin, conformément aux prescriptions de l’article 79 à cet
internement, les dispositions de l’article 82 s’appliquent de plein droit.
Section 5 ‐ Fermeture d’établissement
Art.84.- Indépendamment de la peine prononcée contre le ou les auteurs d’une
infraction, la fermeture d’un établissement, d’une entreprise, d’un centre commercial,
industriel ou culturel ou de toute autre espèce ayant servi à commettre ou à favoriser le
crime ou le délit, peut être ordonnée lorsque la nature ou la gravité de l’infraction et les
intérêts de l’ordre public le justifient.
Cette mesure peut être limitée à un temps, à un lieu ou à un secteur déterminé. Elle ne
peut dépasser cinq ans.
En cas de récidive prévue par les articles 122 à 124, elle peut être prononcée à titre
définitif.
Lorsque la fermeture d’un établissement est prononcée, cette mesure emporte
l’interdiction pour le condamné ou pour tout locataire, gérant ou cessionnaire de son

Code pénal

16

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

chef, d’exercer dans le même local, la même activité professionnelle, même sous un
autre nom ou sous une autre raison sociale.
Elle s’applique de plein droit à compter du jour où la décision dont elle résulte est
devenue définitive, ou du jour de l’exécution des formalités prévues par les lois de
procédure en cas de condamnation par contumace.
Elle est exécutée suivant les règles fixées au dernier alinéa de l’article 71.
Dans le cas où la fermeture d’établissement entraîne le licenciement du personnel, ce
dernier, sauf condamnation pour complicité, reçoit une indemnité égale à son salaire
majoré de tous avantages en nature calculés pour la durée de la fermeture, sous réserve
de l’application des conventions collectives ou particulières si elles prévoient une
indemnité supérieure.
La période d’indemnisation est limitée à six mois si la durée de la fermeture prononcée
est supérieure à cette période.
Section 6 ‐ Interdiction de l’activité professionnelle
Art.85.- Le juge peut, dans tous les cas de crime ou délit, interdire l’exercice d’une
profession, d’un commerce ou d’une activité industrielle ayant permis ou favorisé la
réalisation de l’infraction lorsque la nature ou la gravité de celle-ci le justifient et que la
continuation de cette profession ou de cette activité professionnelle peut faire craindre
une récidive du condamné.
La durée de cette interdiction est fixée par le juge. Elle ne peut excéder dix ans en
matière de crime et cinq ans en matière de délit.
En cas de récidive elle peut être prononcée à vie.
Section 7 ‐ Surveillance et assistance
Art.86.- Tout condamné à une peine privative de liberté avec ou sans sursis supérieure à
deux ans peut, par décision motivée, être placé pour une durée de cinq ans au plus, sous
un régime d’assistance et de surveillance comprenant des obligations générales et, le cas
échéant des obligations spéciales.
L’observation de ces obligations par le condamné s’exerce sous le contrôle du juge de
l’application des peines.
L’assistance et la surveillance sont exercées soit par le personnel de l’assistance sociale,
soit par les autorités administratives, de police ou de gendarmerie, sous le contrôle du
juge de l’application des peines.

Code pénal

17

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.87.- Les obligations générales qui s’imposent de plein droit au condamné sont les
suivantes :
 1° déférer aux convocations de l’autorité chargée de la mission d’assistance et de
surveillance ;
 2° recevoir les visites de cette autorité et lui communiquer les renseignements ou
documents de nature à permettre le contrôle de ses moyens d’existence ;
 3° la prévenir des changements d’emploi ou de résidence et en justifier les motifs ;
 4° la prévenir de toute absence excédant un mois ;
 5° obtenir son autorisation écrite préalable avant tout déplacement à l’extérieur de
sa circonscription de résidence.
Art.88.- Outre les obligations générales prévues par l’article précédent, le juge peut
imposer au condamné tout ou partie des obligations spéciales suivantes :
 1° établir sa résidence en un ou plusieurs lieux déterminés ;
 2° ne pas paraître en certains lieux déterminés, sauf autorisation spéciale et
temporaire ;
 3° exercer une activité professionnelle d’une nature déterminée. compte tenu de ses
aptitudes ;
 4° se soumettre à des mesures de contrôle de traitement ou de soins, même sous le
régime de l’hospitalisation, notamment aux fins de désintoxication.
Art.89.- Le régime d’assistance et de surveillance s’applique à compter du jour où la
condamnation dont il résulte est définitive et ce, conformément aux règles fixées au
dernier alinéa de l’article 71.
Le juge qui a ordonné les mesures prévues aux articles précédents peut, à tout moment,
sur proposition du juge de l’application des peines et par décision motivée, suspendre en
tout ou partie les mesures spéciales ou les modifier.
La suspension est révocable à tout moment dans les formes prévues à l’alinéa précédent.
Les mesures suspendues doivent être considérées comme exécutées pour le temps
durant lequel elles ont été suspendues.
Section 8 ‐ Confiscation, mesure de police
Art.90.- Les choses dont la fabrication, la détention, le transport, le commerce ou l’usage
sont illicites sont confisquées aux fins de destruction ou de remise à un centre
hospitalier ou de recherche même si elles n’appartiennent pas au condamné ou si la
poursuite n’est pas suivie de condamnation.
La confiscation mesure de police peut être prononcée, en l’absence de toute poursuite,
sur réquisition du ministère public, par ordonnance de référé.

Code pénal

18

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Section 9 ‐ Caution de bonne conduite
Art.91.- Lorsqu’il y a lieu de craindre sérieusement qu’un individu commette un crime
ou un délit soit parce qu’il se livre à des actes tels que ceux visés à l’article 27, soit parce
qu’il profère des menaces graves, le juge peut exiger de lui l’engagement exprès de se
bien conduire et l’astreindre à cet effet, à fournir une sûreté suffisante.
L’engagement est pris pour une durée d’un à cinq ans.
La sûreté est donnée sous forme d’un cautionnement ou d’une caution personnelle.
Le juge fixe la durée de l’engagement et l’importance de la sûreté à fournir d’après la
nature, la gravité et le caractère plus ou moins dangereux des actes préparatoires
réalisés ou des menaces proférées et d’après la situation personnelle et matérielle de
l’auteur ou de ses garants.
Est compétent pour statuer sur ces mesures, le tribunal correctionnel de la résidence de
l’auteur ou celui du lieu où ont été réalisés les actes ou proférées les menaces. Le
ministère public saisit le tribunal d’office ou à la requête de la partie menacée.
Art.92.- S’il est vérifié que l’individu visé à l’article précédent se trouve dans
l’impossibilité de fournir la garantie demandée, et que cette situation ne lui soit pas
imputable à faute, le juge substitue à ladite garantie, et pour une durée égale à celle fixée
pour l’engagement, une ou plusieurs des mesures prévues aux articles 87 et 88.
S’il refuse de prendre l’engagement demandé ou si, de mauvaise foi, il ne fournit pas la
garantie promise dans un délai fixé, le juge petit l’y contraindre en prononçant à son
encontre, et pour une durée égale à celle fixée pour l’engagement, l’interdiction de
paraître en certains lieux, assortie ou non de l’une ou de plusieurs des mesures prévues
aux articles 87 et 88.
Si entre temps, les garanties exigées sont fournies, les mesures de remplacement visées
aux deux alinéas précédents cessent immédiatement d’avoir effet.
Art.93.- Lorsque le délai d’épreuve prévu par l’engagement s’écoule sans que
l’infraction, dont on craignait la réalisation, ait été commise, les garanties sont levées et
les sommes déposées sont restituées.
Dans le cas contraire, les sommes déposées sont acquises à l’Etat sans préjudice des
peines et mesures de sûreté dont est passible ladite infraction.

Code pénal

19

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Titre 4 ‐ Responsabilité pénale
Chapitre 1 ‐ Dispositions générales
Art.94.- (Loi n°2021‐893) La personne responsable de ses actes est seule soumise à une
sanction pénale.
Est responsable de ses actes celui qui est apte à comprendre et à vouloir.
Art.94‐1.- (Loi n°2021‐893) Il n’y a pas de crime ou de délit sans intention de le
commettre, sauf si la loi en dispose autrement.
Il n’y a pas de contravention en cas de force majeure.
Art.95.- L’ignorance de la loi pénale, le mobile, l’erreur sur la personne de la victime ou
sur l’objet de l’infraction et le pardon de la victime sont sans conséquence sur l’existence
de la responsabilité pénale.
Art.96.- Les personnes morales, à l’exclusion de l’Etat et de ses démembrements, sont
pénalement responsables des infractions commises pour leur compte par leurs organes
ou représentants. Lorsque la responsabilité pénale de la personne morale est retenue,
seule la peine d’amende est prononcée, au titre des peines principales. Celle-ci peut être
portée à un montant maximal cinq fois supérieur à celui encouru pour la même
infraction par une personne physique.
La responsabilité pénale des personnes morales n’exclut pas celle des personnes
physiques auteurs ou complices des mêmes faits.
Chapitre 2 ‐ Causes de suppression de l’infraction
Section 1 ‐ Légitime défense
Art.97.- Il n’y a pas d’infraction lorsque les faits sont commandés par la nécessité
actuelle de défense de soi-même ou d’autrui ou d’un bien juridiquement protégé contre
une attaque injuste, à condition que cette dernière ne puisse être écartée autrement et
que la défense soit concomitante et proportionnée aux circonstances, notamment au
danger et à la gravité de l’attaque, à l’importance et à la valeur du bien attaqué.
Art.98.‐ Est présumé agir en état de légitime défense, celui qui commet un homicide,
porte volontairement des coups ou fait des blessures soit en repoussant, pendant la nuit,
l’escalade ou l’effraction des clôtures, murs ou entrées d’une maison, d’un appartement
habité ou de leurs dépendances, soit en se défendant contre les auteurs de vols ou de
pillages exécutés avec violence.

Code pénal

20

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Section 2 ‐ Ordre de la loi et de l’autorité légitime
Art.99.- Il n’y a pas d’infraction lorsque les faits sont ordonnés ou autorisés par la loi.
Art.100.- Il n’y a pas d’infraction lorsque l’auteur agit sur ordre de l’autorité légitime.
Dans ce cas celui qui donne l’ordre est responsable de l’acte exécuté et punissable dans
la mesure où cet acte ne dépasse pas l’ordre donné.
Les dispositions du présent article ne sont pas applicables si l’ordre est manifestement
illicite.
Section 3 ‐ Etat de nécessité
Art.101.- Il n’y a pas d’infraction lorsque les faits sont commis pour préserver d’un
danger grave et imminent, la vie, l’intégrité corporelle, la liberté ou le patrimoine de
l’auteur de l’acte ou d’un tiers et à la condition que le danger ne puisse être écarté
autrement que l’auteur use de moyens proportionnés aux circonstances.
Chapitre 3 ‐ Causes de suppression de la responsabilité pénale
Section 1 ‐ Altération des facultés mentales
Art.102.- Il n’y a pas de responsabilité pénale lorsque l’auteur des faits est atteint lors de
leur commission d’une altération de ses facultés mentales ou d’un retard anormal de son
développement, tels que sa volonté est abolie ou qu’il ne peut avoir conscience du
caractère illicite de son acte.
Section 2 ‐ Immunités
Art.103.- Ne peuvent donner lieu qu’à des réparations civiles les infractions contre la
propriété commises :
 1° par un conjoint au préjudice de l’autre, par un veuf ou une veuve quant aux choses
qui avaient appartenu à l’époux décédé ;
 2° par un enfant ou autre descendant au préjudice de ses père ou mère ou autres
ascendants, par les mère ou père ou autres ascendants au préjudice de leurs enfants
ou autres descendants ;
 3° par les alliés aux degrés ci-dessus, à condition que l’infraction ait été commise
pendant la durée du mariage.

Code pénal

21

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.104.- Ne peuvent donner lieu à des poursuites pénales devant les juridictions
ivoiriennes, les infractions commises par les personnes bénéficiant de l’immunité
diplomatique, telle qu’elle résulte des conventions internationales.
Ne peuvent invoquer le bénéfice de cette immunité les personnes de nationalité
ivoirienne faisant partie du personnel d’une ambassade, d’un consulat ou d’un
organisme international accrédité en Côte d’Ivoire.
Section 3 ‐ Amnistie
Art.105.- L’amnistie éteint l’action publique.
Elle efface toutes les condamnations prononcées et met fin à toute peine et mesure de
sûreté à l’exception de l’internement dans une maison de santé et de la confiscation,
mesure de police.
L’amnistie n’est pas applicable aux frais si la condamnation est définitive.
Elle n’entraine :
 1° ni la restitution des amendes et frais déjà payés ni celle des confiscations déjà
exécutées ;
 2° ni la réintégration dans les fonctions ou emplois publics, grades, offices publics ou
ministériels elle n’ouvre pas droit à reconstitution de carrière ;
 3° ni la restitution des décorations, ni la réintégration dans les ordres nationaux.
L’amnistie ne fait pas obstacle aux demandes en révision tendant à établir l’innocence de
l’amnistié.
Elle est sans effet sur l’action civile ainsi que sur l’action et les peines disciplinaires.
Chapitre 4 ‐ Circonstances aggravantes
Art.106.- Les circonstances qui aggravent la peine encourue sont prévues par la loi.
Hors les cas où la loi règle spécialement les peines encourues pour crimes ou délits
commis par les agents publics, ceux d’entre eux qui ont participé à d’autres crimes ou
délits qu’ils étaient chargés de rechercher ou de réprimer, sont punis comme suit :
 1° s’il s’agit d’un délit, d’une peine double de celle attachée à l’espèce du délit ;
 2° s’il s’agit d’un crime, d’une peine privative de liberté qui ne peut être inférieure à
dix ans.
Art.107.- (Loi n°2021‐893) Lorsque la valeur des choses obtenues au moyen des crimes
et délits de droit commun, qu’il s’agisse d’un fait unique ou d’une série de faits compris
dans une même poursuite, est égale ou supérieure à 100.000.000 et moins de
500.000.000 FCFA, la peine privative de liberté prononcée ne peut être inférieure :

Code pénal

22

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

 1° à vingt ans d’emprisonnement, s’il s’agit d’un crime ;
 2° à dix ans d’emprisonnement, s’il s’agit d’un délit.
Lorsque la valeur des choses obtenues est égale ou supérieure au maximum prévu au
premier alinéa, la peine ne peut être inférieure :
 1° à l’emprisonnement à vie, s’il s’agit d’un crime ;
 2° à vingt ans d’emprisonnement, s’il s’agit d’un délit.
Art.108.- Les circonstances aggravantes prévues au présent chapitre sont sans effet sur
la qualification de l’infraction et excluent l’application des dispositions relatives aux
circonstances atténuantes et au sursis.
Chapitre 5 ‐ Excuses absolutoires
Art.109.- Bénéficie de l’excuse absolutoire prévue par l’article 11, la personne qui
commet l’infraction sous l’empire d’une contrainte irrésistible à laquelle il lui est
impossible de se soustraire.
La contrainte est appréciée en tenant compte de la nature de l’infraction et de sa gravité
eu égard à la situation existante entre l’auteur et la victime en raison de leur âge, de leur
sexe et des rapports de force ou de dépendance existant entre eux.
Art.110.- La soumission aux lois, décrets ou règlements émanant de l’autorité ennemie
ou rebelle, aux ordres ou autorisations donnés par cette autorité ou par les autorités qui
en dépendent ou en ont dépendu, peut, selon les circonstances de la cause, être retenue
comme excuse absolutoire.
Chapitre 6 ‐ Excuses atténuantes
Art.111.- Tout coupable d’un crime ou délit immédiatement provoqué par l’acte
illégitime d’autrui contre lui-même ou, en sa présence, contre son conjoint, son
descendant ou ascendant, son frère ou sa sœur, la personne vivant avec lui, son maître
ou apprenant, son commettant ou préposé, le mineur, l’incapable ou le détenu dont il a la
garde, bénéficie de l’excuse atténuante.
La provocation doit être de nature à priver une personne normale de la maîtrise de soi.
Art.112.- Lorsqu’un fait d’excuse atténuante est établi, les peines principales encourues
sont réduites ainsi qu’il suit :
 1° la peine privative de liberté perpétuelle est remplacée par une peine privative de
liberté d’un à dix ans ;
 2° la peine privative de liberté temporaire et criminelle est remplacée par une peine
privative de liberté de six mois à cinq ans ;
 3° la peine privative de liberté correctionnelle est remplacée par une peine privative
de liberté de dix jours à six mois ou par une peine de travail d’intérêt général.
Code pénal

23

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Chapitre 7 ‐ Minorité
Art.113.- (Loi n°2021‐893) Les faits commis par un mineur de 10 ans ne sont pas
susceptibles de qualification et de poursuites pénales.
Le mineur de treize ans bénéficie de droit, en cas de culpabilité, de l’excuse absolutoire
de minorité. Il ne peut faire l’objet que des mesures de protection, d’assistance, de
surveillance et d’éducation prévues par la loi.
Le mineur âgé de treize ans et plus bénéficie de l’excuse atténuante de minorité.
En matière de crime et de délit, l’excuse atténuante de minorité entraîne l’application de
la moitié des peines prévues par l’article 112.
En matière de contravention, elle exclut toute peine privative de liberté. Le juge ne peut
prononcer qu’une peine de travail d’intérêt général ou une admonestation.
Chapitre 8 ‐ Circonstances atténuantes
Art.114.- Sauf dans les cas où la loi les exclut, le juge peut, eu égard aux circonstances,
au degré de gravité des faits et à la personnalité du coupable, accorder à ce dernier le
bénéfice des circonstances atténuantes.
Art.115.- Lorsque le bénéfice des circonstances atténuantes est accordé, la peine
principale est réduite ainsi qu’il suit :
1) En matière de crime :
 à une peine privative de liberté de deux à vingt ans si le crime est passible d’une
peine privative de liberté perpétuelle ;
 à une peine privative de liberté d’un à trois ans s’il est passible d’une peine privative
de liberté temporaire ;
La condamnation prononcée peut en outre être assortie d’une amende qui ne peut
excéder 1.000.000 FCFA.
2) En matière de délit :
 à une peine privative de liberté inférieure au minimum légal et à l’amende si le délit
est passible d’une peine privative de liberté et d’une amende ; la peine privative de
liberté peut être réduite jusqu’à un jour ;
 à la peine privative de liberté prévue à l’alinéa précédent ou à une peine d’amende
qui ne peut excéder 1.000.000 FCFA si le délit n’est passible seulement que d’une
peine privative de liberté ;
 à une peine d’amende inférieure au minimum légal si le délit est passible d’une seule
peine d’amende ou s’il est passible soit d’une amende, soit d’une peine privative de
liberté et que le juge ne prononce que l’amende.

Code pénal

24

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

3) En matière de contravention, à une peine d’amende inférieure au minimum légal à
l’exclusion de toute peine privative de liberté.
Art.116.- En matière d’infraction militaire et par dérogation aux règles de l’article 118,
l’amende ne peut être substituée à la détention militaire.

Titre 5 ‐ Pluralité d’infractions
Chapitre 1 ‐ Cumul d’infractions
Art.117.- Nul ne peut être puni deux fois pour le même fait.
Art.118.- Lorsqu’un même fait est susceptible de plusieurs qualifications et au cas où les
infractions ainsi commises sont composées d’éléments constitutifs distincts, ce fait peut
être soumis au juge sous ses différentes qualifications mais ne peut donner lieu qu’à une
poursuite unique.
Les peines et mesures de sûreté encourues pour la qualification passible des peines
principales les plus sévères parmi les qualifications visées par la poursuite et retenues
par le juge sont seules prononcées.
Art.119.- Lorsque plusieurs infractions, qualifiées crimes ou délits, ont été commises
par la même personne sans qu’elle soit en état de récidive et font l’objet d’une même
poursuite, les peines sanctionnant chacune de ces infractions ne se cumulent pas.
Seules les peines et mesures de sûreté encourues pour l’infraction passible des peines
principales les plus sévères peuvent être prononcées.
Les peines principales prononcées en application de l’alinéa précédent sont réputées
s’appliquer indivisément à toutes les infractions constatées dans la mesure où elles
auraient pu être prononcées pour chacune d’elles.
Lorsque les infractions font l’objet de plusieurs poursuites, le juge saisi de la seconde
poursuite peut ordonner la confusion des peines principales. En ce cas, seules les peines
principales prononcées pour l’infraction qui a été la plus sévèrement réprimée sont
exécutées. Il est, pour l’application du présent alinéa, tenu compte des peines résultant
des commutations ou réduction par voie de grâce et non des peines originellement
prononcées.
Art.120.- La sévérité des peines principales encourues est déterminée suivant les règles
ci-après :
 1° il est tenu compte des causes légales qui aggravent ou atténuent la peine
encourue ;
 2° si les peines sont, au sens de l’article 36, de même nature, la plus sévère est celle
dont le maximum est le plus élevé ; si elles ont le même maximum, la plus sévère est
celle dont le minimum est le plus élevé ;
Code pénal

25

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

 3° à égalité de durée, l’emprisonnement est plus sévère que la détention militaire ;
 4° lorsque sont en concours des peines privatives de liberté et des peines d’amendes,
l’infraction la plus sévèrement réprimée est celle qui comporte la peine privative de
liberté la plus élevée ;
 5° par dérogation aux dispositions qui précèdent, une peine d’amende est considérée
comme plus sévère qu’une peine privative de liberté, si, fictivement transformée en
peine privative de liberté à raison d’un jour par tranche de 10.000 FCFA, elle
apparaît plus élevée que cette peine privative de liberté.
La sévérité des peines principales prononcées est déterminée suivant les dispositions
prévues par les paragraphes 2 et suivants de l’alinéa précédent du présent article.
Art.121.- Si le juge omet de statuer sur la confusion ou si, saisi par le condamné d’une
requête postérieure à la décision rendue, il refuse de l’accorder, les peines principales
s’exécutent cumulativement sans pouvoir excéder au total le maximum de la peine
encourue pour le fait le plus sévèrement réprimé.
Les peines complémentaires et les mesures de sûreté sont exécutées cumulativement.
Lorsqu’elles sont identiques et temporaires, le total ne peut excéder le maximum
temporaire prévu par la loi pour les faits qualifiés crimes.
Si les peines complémentaires et les mesures de sûreté sont incompatibles soit avec
l’une ou l’autre des peines principales, prononcées, soit entre elles, elles s’exécutent
dans l’ordre indiqué par le juge sauf si la loi en dispose autrement.
Chapitre 2 ‐ Récidive
Art.122.- Toute personne qui, définitivement condamnée pour fait qualifié crime à une
peine supérieure à cinq ans d’emprisonnement, commet un autre crime lui-même
passible d’emprisonnement à temps, est condamnée au maximum de la peine encourue,
laquelle peut être portée jusqu’au double dudit maximum.
Art.123.- Toute personne qui, définitivement condamnée pour fait qualifié crime à une
peine supérieure à cinq ans d’emprisonnement, commet un délit lui-même passible
d’emprisonnement, est condamnée au maximum de la peine encourue, laquelle peut être
portée jusqu’au double dudit maximum.
Toute personne qui, définitivement condamnée pour délit à une peine supérieure à un
an d’emprisonnement, commet le même délit est pour ce deuxième délit, condamnée à
une peine d’emprisonnement égale ou supérieure au double de la peine précédemment
prononcée, mais qui ne peut toutefois excéder le double du maximum de la peine
encourue.
Il y a récidive si le délit est commis entre le jour où la première condamnation est
devenue définitive et celui marquant le terme d’un délai de cinq ans après l’expiration
ou la prescription de la première peine.

Code pénal

26

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Les délits de vol, escroquerie, abus de confiance, recel, ainsi que les délits prévus par la
législation sur les chèques bancaires et postaux sont considérés comme étant les mêmes
délits.
Art.124.- Les dispositions des articles 122 à 123 sont applicables au cas de récidive de
crime et délit passibles de détention militaire.
Art.125.- Lorsqu’un récidiviste est condamné comme délinquant d’habitude, le juge,
outre l’application des articles 122 à 123, peut ordonner à son encontre l’internement de
sûreté, pour une durée de cinq à vingt ans.
Art.126.- Est réputé délinquant d’habitude au sens de l’article précédent, tout
récidiviste qui, compte tenu de la condamnation prononcée pour la nouvelle infraction
commise, fait l’objet :
 1° de deux condamnations pour crimes à une peine privative de liberté ;
 2° d’une des condamnations prévues au paragraphe précédent et de deux
condamnations pour délits à une peine privative de liberté supérieure à un an ;
 3° de quatre condamnations pour délits à des peines privatives de liberté supérieure
à un an.
Art.127.- Les infractions qui peuvent motiver l’internement de sûreté doivent avoir été
commises à l’intérieur d’un délai de dix ans, calculé à partir de la date de la dernière
infraction, susceptible d’entraîner l’internement et ce, conformément aux dispositions
du dernier alinéa de l’article 71.
Il n’est tenu compte ni des condamnations effacées par l’amnistie ou la réhabilitation, ni
de celles prononcées à l’encontre de mineurs lors de la commission des faits.
Lorsqu’une poursuite est de nature à entraîner l’internement de sûreté, il doit être
procédé à l’ouverture d’une instruction préparatoire. Un défenseur doit, à peine de
nullité de la procédure, être désigné au prévenu à défaut par lui d’en avoir choisi un.
Art.128.- L’internement de sûreté ne peut être ordonné à l’encontre des femmes et des
individus âgés de plus de soixante ans ou de moins de dix-huit ans à l’expiration de la
peine principale originellement prononcée.
Il est remplacé à leur égard par l’interdiction de paraître en certains lieux pour une
période de cinq ans ou par le régime d’assistance et de surveillance prévu par les articles
86 à 89, suivant qu’il s’agit de majeurs ou de mineurs.
Tout condamné à l’internement de sûreté qui atteint soixante ans bénéficie de plein
droit pour compter de cette date de la transformation de cette mesure en interdiction de
paraître en certains lieux et pour la période restant à courir dont la durée ne peut
excéder cinq ans.
Art.129.- Il est tenu compte pour l’application du présent chapitre des peines
originellement prononcées et non des peines résultant des mesures de commutation
intervenues.

Code pénal

27

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Titre 6 ‐ Dispense d’exécution des peines et mesures de sûreté
Section 1 ‐ Le sursis
Art.130.- En cas de condamnation pour crime ou délit de droit commun à une peine
d’emprisonnement inférieure ou égale à cinq ans et à une amende ou à l’une de ces deux
peines seulement, le juge peut si le condamné n’avait pas, lors de la commission des
faits, fait l’objet d’une condamnation à l’emprisonnement pour crime ou délit devenue
définitive et non effacée, ordonner qu’il sera sursis en tout ou partie à l’exécution de
l’emprisonnement et de l’amende ou de l’une de ces deux peines seulement pendant un
délai de cinq ans.
Le sursis à l’exécution de la peine principale est sans effet sur les peines
complémentaires ainsi que sur les mesures de sûreté, déchéances et incapacités et les
frais et condamnations civiles.
Si pendant le délai ainsi fixé, comptant du jour où la décision est devenue définitive, le
condamné commet un autre crime ou délit suivi d’une condamnation à
l’emprisonnement, le sursis à l’exécution de la première peine est révoqué et la peine
suspendue est exécutée sans confusion possible avec la seconde.
Dans le cas contraire, l’expiration du délai produit les effets prévus par l’article 105.
Les dispositions du présent article sont applicables dans les mêmes conditions entre
infractions passibles de la détention militaire.
Art.131.- Lorsqu’il est sursis en partie à l’exécution de l’emprisonnement, la tranche de
la condamnation non assortie du sursis est exécutée en priorité.
Section 2 ‐ La grâce
Art.132.- La grâce accordée par décret du Président de la République est la dispense,
totale ou partielle, définitive ou conditionnelle, d’exécution d’une peine ou d’une mesure
de sûreté devenue définitive, à l’exception de l’internement dans une maison de santé et
de la confiscation spéciale.
Le décret de grâce peut commuer toute peine en une peine moins élevée dans l’échelle
légale des peines.
Sauf dérogation expresse du décret de grâce, la commutation d’une peine perpétuelle
entraîne, de plein droit, cinq ans d’interdiction de paraître en certains lieux et prend
effet à la date du décret de grâce.
La solidarité est rémissible par voie de grâce.

Code pénal

28

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Section 3 ‐ La prescription
Art.133.- Le délai de prescription des peines est de :
 1° vingt ans pour les peines criminelles ;
 2° cinq ans pour les peines correctionnelles ;
 3° deux ans pour les peines contraventionnelles.
Ce délai part du jour :
 1° où la condamnation est devenue définitive ;
 2° de l’accomplissement des formalités prévues par les lois de procédure en cas de
condamnation par contumace.
Il est calculé conformément aux prescriptions du dernier alinéa de l’article 71.
Les règles ci-dessus sont applicables aux peines complémentaires qui ne s’exécutent pas
de plein droit et ce, à compter du jour où la condamnation dont elles résultent est
définitive.
Elles sont également applicables aux mesures de sûreté temporaires qui ne s’exécutent
pas de plein droit et ce, à compter du jour où la condamnation dont elles résultent est
définitive. Le délai de prescription est toutefois dans ce cas de vingt ans.
Section 4 ‐ La mort du condamné
Art.134.- La mort du condamné n’empêche pas de poursuivre sur ses biens l’exécution
des condamnations pécuniaires prononcées et des confiscations ordonnées.

Livre 2 ‐ Dispositions spécifiques à chaque infraction
Art.135.- Les matières non réglées par le présent livre font l’objet de lois spéciales.

Code pénal

29

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Titre 1 ‐ Crimes et délits contre le droit des gens, l’Etat et les intérêts
publics
Chapitre 1 ‐ Infractions contre le droit des gens
Section 1 ‐ Crime de génocide
Art.136.- Est puni de la peine d’emprisonnement à vie, quiconque, dans l’intention de
détruire en tout ou partie un groupe national, ethnique, racial ou religieux comme tel,
commet l’un quelconque des actes ci-après :
 1° homicide volontaire de membres du groupe ;
 2° atteinte grave à l’intégrité physique ou mentale de membres du groupe ;
 3° soumission intentionnelle du groupe à des conditions d’existence devant
entraîner sa destruction physique totale ou partielle ;
 4° mesures visant à entraver les naissances au sein du groupe ;
 5° transfert forcé d’enfants du groupe à un autre groupe.
Section 2 ‐ Crimes contre l’humanité
Art.137.- Est puni de l’emprisonnement à vie, quiconque, dans le cadre d’une attaque
généralisée ou systématique lancée contre toute population civile et en connaissance de
cette attaque, commet l’un quelconque des actes ci-après :
 1° homicide volontaire ;
 2° extermination ;
 3° réduction en esclavage ;
 4° déportation ou transfert forcé de population ;
 5° emprisonnement ou autre forme de privation grave de liberté physique en
violation des dispositions fondamentales du droit international ;
 6° torture ;
 7° viol, esclavage sexuel, prostitution forcée, grossesse forcée, stérilisation forcée ou
toute autre forme de violence sexuelle de gravité comparable ;
 8° persécution de tout groupe ou de toute collectivité identifiable pour des motifs
d’ordre politique, racial, national, ethnique, culturel, religieux ou sexiste au sens de
l’article 138 suivant, ou en fonction d’autres critères universellement reconnus
comme inadmissibles en droit international, en corrélation avec tout acte visé dans
le présent paragraphe ou tout crime relevant de la compétence de la Cour pénale
internationale ;
 9° disparitions forcées de personnes ;
 10° crime d’apartheid ;
 11° autres actes inhumains de caractère analogue causant intentionnellement de
grandes souffrances ou des atteintes graves à l’intégrité physique ou à la santé
physique ou mentale.

Code pénal

30

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.138.- Au sens de l’article 137, on entend par :
 1° attaque lancée contre une population civile, le comportement qui consiste en la
commission multiple d’actes mentionnés à l’article 137 à l’encontre d’une population
civile quelconque, en application ou dans la poursuite de la politique d’un État ou
d’une organisation ayant pour but une telle attaque ;
 2° extermination, le fait notamment d’imposer intentionnellement des conditions de
vie, telles que la privation d’accès à la nourriture et aux médicaments, calculées pour
entraîner la destruction d’une partie de la population ;
 3° réduction en esclavage, le fait d’exercer sur une personne l’un quelconque ou
l’ensemble des pouvoirs liés au droit de propriété, y compris dans le cadre de la
traite des êtres humains, en particulier des femmes et des enfants ;
 4° déportation ou transfert forcé de population, le fait de déplacer de force des
personnes, en les expulsant ou par d’autres moyens coercitifs, de la région où elles se
trouvent légalement, sans motifs admis en droit international ;
 5° torture, le fait d’infliger intentionnellement une douleur ou des souffrances aiguës,
physiques ou mentales, à une personne se trouvant sous sa garde ou sous son
contrôle ; l’acception de ce terme ne s’étend pas à la douleur ou aux souffrances
résultant uniquement de sanctions légales, inhérentes à ces sanctions ou
occasionnées par elles ;
 6° grossesse forcée, la détention illégale d’une femme mise enceinte de force, dans
l’intention de modifier la composition ethnique d’une population ou de commettre
d’autres violations graves du droit international ; cette définition ne peut en aucune
manière s’interpréter comme ayant une incidence sur toute autre disposition
relative à la grossesse ;
 7° persécution, le déni intentionnel et grave de droits fondamentaux en violation du
droit international, pour des motifs liés à l’identité du groupe ou de la collectivité qui
en fait l’objet ;
 8° crime d’apartheid, des actes inhumains analogues à ceux que vise l’article 137,
commis dans le cadre d’un régime institutionnalisé d’oppression systématique et de
domination d’un groupe racial sur tout autre groupe racial ou tous autres groupes
raciaux et dans l’intention de maintenir ce régime ;
 9° disparitions forcées de personnes, les cas où des personnes sont arrêtées,
détenues ou enlevées par l’État ou une organisation politique ou avec l’autorisation,
l’appui ou l’assentiment de l’État ou de cette organisation, qui refuse ensuite
d’admettre que ces personnes sont privées de liberté ou de révéler le sort qui leur
est réservé ou l’endroit où elles se trouvent, dans l’intention de les soustraire à la
protection de la loi pendant une période prolongée ;
 10° sexe, l’un et l’autre sexe, masculin et féminin.
Section 3 ‐ Crimes de guerre
Art.139.- Est puni de l’emprisonnement à vie, quiconque commet un crime de guerre.
Constituent des crimes de guerre :

Code pénal

31

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

1) Les infractions graves aux Conventions de Genève du 12 août 1949, à savoir l’un
quelconque des actes ci-après lorsqu’ils visent des personnes ou des biens protégés par
les dispositions des Conventions de Genève :
 l’homicide intentionnel ;
 la torture ou les traitements inhumains, y compris les expériences biologiques ;
 le fait de causer intentionnellement de grandes souffrances ou de porter gravement
atteinte à l’intégrité physique ou à la santé ;
 la destruction et l’appropriation de biens, non justifiées par des nécessités militaires
et exécutées sur une grande échelle de façon illicite et arbitraire ;
 le fait de contraindre un prisonnier de guerre ou une personne protégée à servir
dans les forces d’une puissance ennemie ;
 le fait de priver intentionnellement un prisonnier de guerre ou toute autre personne
protégée de son droit d’être jugé régulièrement et impartialement ;
 la déportation ou le transfert illégal ou la détention illégale ;
 la prise d’otages ;
2) Les autres violations graves des lois et coutumes applicables aux conflits armés
internationaux dans le cadre établi du droit international, à savoir l’un quelconque des
actes ci-après :
 le fait de diriger intentionnellement des attaques contre la population civile en tant
que telle ou contre des civils qui ne participent pas directement aux hostilités ;
 le fait de diriger intentionnellement des attaques contre des biens de caractère civil,
c’est-à-dire des biens qui ne sont pas des objectifs militaires ;
 le fait de diriger intentionnellement des attaques contre le personnel, les
installations, le matériel, les unités ou les véhicules employés dans le cadre d’une
mission d’aide humanitaire ou de maintien de la paix conformément à la Charte des
Nations unies, pour autant qu’ils aient droit à la protection que le droit international
des conflits armés garantit aux civils et aux biens de caractère civil ;
 le fait de diriger intentionnellement une attaque en sachant qu’elle causera
incidemment des pertes en vies humaines dans la population civile, des blessures
aux personnes civiles, des dommages aux biens de caractère civil ou des dommages
étendus, durables et graves à l’environnement naturel qui seraient manifestement
excessifs par rapport à l’ensemble de l’avantage militaire concret et direct attendu ;
 le fait d’attaquer ou de bombarder, par quelque moyen que ce soit, des villes, villages,
habitations ou bâtiments qui ne sont pas défendus et qui ne sont pas des objectifs
militaires ;
 le fait de tuer ou de blesser un combattant qui, ayant déposé les armes ou n’ayant
plus de moyens de se défendre, s’est rendu à discrétion ;
 le fait d’utiliser indûment le pavillon parlementaire, le drapeau ou les insignes
militaires et l’uniforme de l’ennemi ou de l’Organisation des Nations unies, ainsi que
les signes distinctifs prévus par les Conventions de Genève, et, ce faisant, de causer la
perte de vies humaines ou des blessures graves ;
 le transfert, direct ou indirect, par une puissance occupante d’une partie de sa
population civile, dans le territoire qu’elle occupe, ou la déportation ou le transfert à
l’intérieur ou hors du territoire occupé de la totalité ou d’une partie de la population
de ce territoire ;

Code pénal

32

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

 le fait de diriger intentionnellement des attaques contre des bâtiments consacrés à la
religion, à l’enseignement, à l’art, à la science ou à l’action caritative, des monuments
historiques, des hôpitaux et des lieux où des malades ou des blessés sont rassemblés,
à condition qu’ils ne soient pas des objectifs militaires ;
 le fait de soumettre des personnes d’une partie adverse tombées en son pouvoir à
des mutilations ou à des expériences médicales ou scientifiques quelles qu’elles
soient qui ne sont ni motivées par un traitement médical, dentaire ou hospitalier, ni
effectuées dans l’intérêt de ces personnes, et qui entraînent la mort de celles-ci ou
mettent sérieusement en danger leur santé ;
 le fait de tuer ou de blesser par traîtrise des individus appartenant à la nation ou à
l’armée ennemie ;
 le fait de déclarer qu’il ne sera pas fait de quartier ;
 le fait de détruire ou de saisir les biens de l’ennemi, sauf ans les cas où ces
destructions ou saisies seraient impérieusement commandées par les nécessités de
la guerre ;
 le fait de déclarer éteints, suspendus ou non recevables en justice les droits et actions
des nationaux de la partie adverse ;
 le fait pour un belligérant de contraindre les nationaux de la partie adverse à
prendre part aux opérations de guerre dirigées contre leur pays, même s’ils étaient
au service de ce belligérant avant le commencement de la guerre ;
 le pillage d’une ville ou d’une localité, même prise d’assaut ;
 le fait d’employer du poison ou des armes empoisonnées ;
 le fait d’employer des gaz asphyxiants, toxiques ou similaires, ainsi que tous liquides,
matières ou procédés analogues ;
 le fait d’utiliser des balles qui s’épanouissent ou s’aplatissent facilement dans le
corps humain, telles que des balles dont l’enveloppe dure ne recouvre pas
entièrement le centre ou est percée d’entailles ;
 le fait d’employer les armes, projectiles, matières et méthodes de guerre de nature à
causer des maux superflus ou des souffrances inutiles ou à frapper sans
discrimination en violation du droit international des conflits armés, à condition que
ces armes, projectiles, matières et méthodes de guerre fassent l’objet d’une
interdiction générale et qu’ils soient inscrits dans une annexe au Statut de Rome, par
voie d’amendement adopté selon les dispositions des articles 121 et 123 dudit
Statut ;
 les atteintes à la dignité de la personne, notamment les traitements humiliants et
dégradants ;
 le viol, l’esclavage sexuel, la prostitution forcée, la grossesse forcée, telle que définie
à l’article 138-6°, la stérilisation forcée ou toute autre forme de violence sexuelle
constituant une infraction grave aux Conventions de Genève ;
 le fait d’utiliser la présence d’un civil ou d’une autre personne protégée pour éviter
que certains points, zones ou forces militaires ne soient la cible d’opérations
militaires ;
 le fait de diriger intentionnellement des attaques contre les bâtiments, le matériel,
les unités et les moyens de transport sanitaires, et le personnel utilisant,
conformément au droit international, les signes distinctifs prévus par les
Conventions de Genève ;

Code pénal

33

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

 le fait d’affamer délibérément des civils comme méthode de guerre, en les privant de
biens indispensables à leur survie, y compris en empêchant intentionnellement
l’envoi des secours prévus par les Conventions de Genève ;
 le fait de procéder à la conscription ou à l’enrôlement d’enfants de moins de 15 ans
dans les forces armées nationales ou de les faire participer activement à des
hostilités ;
3) En cas de conflit armé ne présentant pas un caractère international, les violations
graves de l’article 3 commun aux quatre Conventions de Genève du 12 août 1949, à
savoir l’un quelconque des actes ci-après commis à l’encontre de personnes qui ne
participent pas directement aux hostilités, y compris les membres de forces armées qui
ont déposé les armes et les personnes qui ont été mises hors de combat par maladie,
blessure, détention ou par toute autre cause :
 les atteintes à la vie et à l’intégrité corporelle, notamment le meurtre sous toutes ses
formes, les mutilations, les traitements cruels et la torture ;
 les atteintes à la dignité de la personne, notamment les traitements humiliants et
dégradants ;
 les prises d’otages ;
 les condamnations prononcées et les exécutions effectuées sans un jugement
préalable, rendu par un tribunal régulièrement constitué, assorti des garanties
judiciaires généralement reconnues comme indispensables ;
4) Les autres violations graves des lois et coutumes applicables aux conflits armés ne
présentant pas un caractère international, dans le cadre établi du droit international, à
savoir l’un quelconque des actes ci-après :
 le fait de diriger intentionnellement des attaques contre la population civile en tant
que telle ou contre des personnes civiles qui ne participent pas directement aux
hostilités ;
 le fait de diriger intentionnellement des attaques contre les bâtiments, le matériel,
les unités et les moyens de transport sanitaires, et le personnel utilisant,
conformément au droit international, les signes distinctifs des Conventions de
Genève ;
 le fait de lancer des attaques délibérées contre le personnel, les installations, le
matériel, les unités ou les véhicules employés dans le cadre d’une mission d’aide
humanitaire ou de maintien de la paix conformément à la Charte des Nations unies,
pour autant qu’ils aient droit à la protection que le droit international des conflits
armés garantit aux civils et aux biens de caractère civil ;
 le fait de lancer des attaques délibérées contre des bâtiments consacrés à la religion,
à l’enseignement, à l’art, à la science ou à l’action caritative, des monuments
historiques, des hôpitaux et des lieux où des malades et des blessés sont rassemblés,
pour autant que ces bâtiments ne soient pas des objectifs militaires ;
 le pillage d’une ville ou d’une localité, même prise d’assaut ;
 le viol, l’esclavage sexuel, la prostitution forcée, la grossesse forcée, telle que définie
à l’article 138-6°, la stérilisation forcée, ou toute autre forme de violence sexuelle
constituant une violation grave de l’article 3 commun aux quatre Conventions de
Genève ;

Code pénal

34

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

 le fait de procéder à la conscription ou à l’enrôlement d’enfants de moins de 15 ans
dans les forces armées ou dans des groupes armés ou de les faire participer
activement à des hostilités ;
 le fait d’ordonner le déplacement de la population civile pour des raisons ayant trait
au conflit, sauf dans les cas où la sécurité des civils ou des impératifs militaires
l’exigent ;
 le fait de tuer ou de blesser par traîtrise un adversaire combattant ;
 le fait de déclarer qu’il ne sera pas fait de quartier ;
 le fait de soumettre des personnes d’une autre partie au conflit tombées en son
pouvoir à des mutilations ou à des expériences médicales ou scientifiques quelles
qu’elles soient qui ne sont ni motivées par un traitement médical, dentaire ou
hospitalier, ni effectuées dans l’intérêt de ces personnes, et qui entraînent la mort de
celles-ci ou mettent sérieusement en danger leur santé ;
 le fait de détruire ou de saisir les biens d’un adversaire, sauf si ces destructions ou
saisies sont impérieusement commandées par les nécessités du conflit ;
 le fait d’employer du poison ou des armes empoisonnées ;
 le fait d’employer des gaz asphyxiants, toxiques ou similaires, ainsi que tous liquides,
matières ou procédés analogues ;
 le fait d’utiliser des balles qui s’épanouissent ou s’aplatissent facilement dans le
corps humain, telles que des balles dont l’enveloppe dure ne recouvre pas
entièrement le centre ou est percée d’entailles.
Art.140.‐ Les dispositions des paragraphes 3 et 4 de l’article 139 ne s’appliquent pas
aux situations de troubles et tensions internes telles que les émeutes, les actes isolés et
sporadiques de violence ou les actes de nature similaire.
Art.141.- Les personnes protégées visées à l’article 139 sont, notamment :
 1° les blessés, malades ou naufragés civils ou militaires ;
 2° les civils au pouvoir de l’ennemi ;
 3° les personnes qui ne participent pas directement ou qui ne participent plus aux
hostilités ;
 4° le personnel sanitaire et religieux, civil ou militaire ;
 5° les personnes privées de liberté pour des motifs en relation avec le conflit armé,
qu’elles soient internées ou détenues.
Section 4 ‐ Dispositions communes
Art.142.- Est puni de l’emprisonnement à vie quiconque, en vue d’accomplir, de
permettre ou de soutenir l’un des actes visés au présent chapitre :
 1° y provoque publiquement ;
 2° s’entend ou complote avec autrui, pousse à former ou forme une bande ou un
groupement, y adhère ou s’associe à ses menées ou se conforme à ses instructions.
Constitue un complot toute résolution concertée et arrêtée entre deux personnes au
moins dans le but de commettre une infraction.

Code pénal

35

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.143.- Dans tous les cas prévus au présent chapitre :
 1° un chef militaire ou une personne faisant effectivement fonction de chef militaire
est pénalement responsable des crimes commis par des forces placées sous son
commandement et son contrôle effectifs, ou sous son autorité et son contrôle
effectifs, selon le cas, lorsqu’il ou elle n’a pas exercé le contrôle qui convenait sur ces
forces dans les cas où :
ce chef militaire ou cette personne savait, ou, en raison des circonstances,
aurait dû savoir, que ces forces commettaient ou allaient commettre ces crimes ;
et ce chef militaire ou cette personne n’a pas pris toutes les mesures
nécessaires et raisonnables qui étaient en son pouvoir pour en empêcher ou en
réprimer l’exécution ou pour en référer aux autorités compétentes aux fins
d’enquête et de poursuites ;
 2° en ce qui concerne les relations entre supérieur hiérarchique et subordonnés non
décrites au 1° du présent article, le supérieur hiérarchique est pénalement
responsable des crimes commis par des subordonnés placés sous son autorité et son
contrôle effectifs, lorsqu’il ou elle n’a pas exercé le contrôle qui convenait sur ces
subordonnés dans les cas où :
le supérieur hiérarchique savait que ses subordonnés commettaient ou
allaient commettre ces crimes ou a délibérément négligé de tenir compte
d’informations qui l’indiquaient clairement ;
ces crimes étaient liés à des activités relevant de sa responsabilité et de son
contrôle effectifs ;
et le supérieur hiérarchique n’a pas pris toutes les mesures nécessaires et
raisonnables qui étaient en son pouvoir pour en empêcher ou en réprimer
l’exécution ou pour en référer aux autorités compétentes aux fins d’enquête et de
poursuites.
La peine est d’un emprisonnement de quinze à vingt ans et d’une amende de 1.000.000 à
10.000.000 FCFA.
Art.144.- Les dispositions des articles 105, 114, 115, 130 et 133 relatives
respectivement à l’amnistie, aux circonstances atténuantes, au sursis et à la prescription
de la peine, ne sont pas applicables aux infractions prévues au présent chapitre.
L’ordre de commettre un génocide ou un crime contre l’humanité est manifestement
illicite.
Chapitre 2 ‐ Infractions contre la sûreté de l’Etat et la défense nationale
Section 1 ‐ Trahison et espionnage
Art.145.- Est coupable de trahison et puni de l’emprisonnement à vie ou de la détention
militaire à vie, tout ivoirien, tout militaire au service de la Côte d’Ivoire, qui :
 1° porte les armes contre la Côte d’Ivoire ;

Code pénal

36

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

 2° entretient des intelligences avec une puissance étrangère, en vue de l’engager à
entreprendre des hostilités contre la Côte d’Ivoire, ou lui en fournit les moyens soit
en facilitant la pénétration des forces étrangères sur le territoire ivoirien, soit en
ébranlant la fidélité des Forces armées, soit de toute autre manière ;
 3° livre à une puissance étrangère ou à ses agents soit des troupes ivoiriennes, soit
des territoires, villes, ouvrages, postes, magasins, matériels, munitions, navires,
bâtiments ou appareils de navigation aérienne ou de locomotion ferroviaire,
appartenant à la Côte d’Ivoire ou affecté à sa défense ;
 4° en vue de nuire à la défense nationale, détruit ou détériore un navire, un appareil
de navigation aérienne ou de locomotion ferroviaire, un matériel, une fourniture, une
construction ou une installation quelconque, ou qui dans le même but, y apporte soit
avant, soit après leur achèvement, des malfaçons de nature à les endommager, les
empêcher de fonctionner normalement ou à provoquer un accident.
Art.146.- Est coupable de trahison et puni de l’emprisonnement à vie ou de la détention
militaire à vie, tout ivoirien, tout militaire au service de la Côte d’Ivoire, qui en temps de
guerre :
 1° provoque des militaires à passer au service d’une puissance étrangère ou leur en
facilite les moyens ;
 2° fait des enrôlements pour une puissance étrangère ;
 3° entretient des intelligences avec une puissance étrangère ou avec un agent en vue
de favoriser les entreprises de cette puissance étrangère contre la Côte d’Ivoire ;
 4° entrave la circulation de moyens ou matériels militaires ;
 5° participe sciemment à une entreprise de démoralisation des Forces armées ou de
la nation ayant pour objet de nuire à la défense nationale.
Art.147.- Est coupable de trahison et puni de l’emprisonnement à vie, tout ivoirien qui,
en vue de favoriser une puissance étrangère se procure, livre, détruit ou laisse détruire
sous quelque forme et par quelque moyen que ce soit, un renseignement, objet,
document ou procédé qui doit être tenu secret dans l’intérêt de la défense nationale.
Art.148.- Est coupable d’espionnage et puni de l’emprisonnement à vie, tout étranger ou
apatride qui commet l’un des actes prévus par les articles 145-2°, 3° et 4°, 146 et 147.
La provocation à commettre ou l’offre de commettre un des crimes visés à la présente
section est punie comme le crime lui-même.
Section 2 ‐ Atteinte à la défense nationale
Art.149.- Quiconque rassemble, dans l’intention de les livrer à une puissance étrangère,
des renseignements, objets, ou procédés dont la réunion et l’exploitation sont de nature
à nuire à la défense nationale, est puni de l’emprisonnement à vie.
Art.150.- Est puni d’un emprisonnement de cinq à vingt ans tout gardien, tout
dépositaire par fonction ou par qualité, d’un renseignement, objet, document ou procédé
qui doit être tenu secret dans l’intérêt de la défense nationale ou dont la connaissance
Code pénal

37

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

peut conduire à la découverte d’un secret de la défense nationale qui sans intention de
trahison ou d’espionnage :
 1° le détruit, le soustrait, le laisse détruire ou soustraire, le reproduit ou le laisse
reproduire ;
 2° le porte ou le laisse porter à la connaissance d’une personne non qualifiée ou du
public.
Si le gardien ou le dépositaire a agi par maladresse, imprudence, inattention ou
inobservation des règlements, la peine est l’emprisonnement de cinq à dix ans.
Art.151.- Est puni d’un emprisonnement de cinq à vingt ans, quiconque, sans intention
de trahison ou d’espionnage et alors qu’il n’en était ni le gardien ni le dépositaire :
 1° s’assure la possession d’un renseignement, objet, document ou procédé tenu
secret dans l’intérêt de la défense nationale ou dont la connaissance peut conduire à
la découverte d’un secret de la défense nationale ;
 2° commet l’une des infractions prévues par le premier alinéa de l’article précédent.
Art.152.‐ Est puni d’un emprisonnement de cinq à vingt ans quiconque, sciemment et
sans autorisation préalable de l’autorité compétente, livre ou communique à une
personne agissant pour le compte d’une puissance ou d’une entreprise étrangère soit
une invention intéressant la défense nationale, soit des renseignements, études ou
procédés de fabrication se rapportant à une invention de ce genre ou à une application
industrielle intéressant la défense nationale.
Art.153.- Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans, quiconque, sans intention de
trahison ou d’espionnage, porte à la connaissance d’une personne non qualifiée ou du
public une information non rendue publique par l’autorité compétente et dont la
divulgation est manifestement de nature à nuire à la défense nationale.
Art.154.- Est puni d’un emprisonnement de cinq à vingt ans quiconque :
 1° s’introduit sous un déguisement ou un faux nom, ou en dissimulant sa qualité ou
sa nationalité, dans un ouvrage ou poste, dans les travaux, camps ou cantonnements
d’une armée, dans un bâtiment de guerre ou un bâtiment de commerce employé
pour la défense nationale, dans un appareil de navigation aérienne ou de locomotion
ferroviaire ou dans un véhicule militaire armé, dans un établissement militaire ou
maritime de toute nature, ou dans un établissement ou chantier intéressant la
défense nationale ;
 2° même sans se déguiser, ou sans dissimuler son nom, sa qualité ou sa nationalité,
organise d’une manière occulte un moyen quelconque de correspondance ou de
transmission à distance de nature à nuire à la défense nationale ;
 3° survole volontairement le territoire ivoirien au moyen d’un aéronef étranger sans
y être autorisé par une convention diplomatique ou par l’Autorité ivoirienne ;
 4° dans une zone d’interdiction fixée par l’Autorité militaire, exécute sans
l’autorisation de celle-ci, des dessins, photographies, levés ou opérations
topographiques à l’intérieur ou autour des places, ouvrages, postes ou
établissements intéressant la défense nationale ;

Code pénal

38

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

 5° séjourne au mépris d’une interdiction, dans un rayon déterminé autour des
ouvrages énumérés au paragraphe précédent ;
 6° communique à une personne non qualifiée ou rend public des renseignements
relatifs soit aux mesures prises pour découvrir et arrêter les auteurs et les complices
de crimes ou délits définis aux sections 1 et 2 du présent chapitre soit à la marche
des poursuites et de l’instruction, soit aux débats couverts par le huis clos devant les
juridictions de jugement.
Toutefois, en temps de paix, les infractions prévues aux 3e, 4e, 5e et 6e paragraphes de
l’alinéa 1 du présent article sont punis d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une
amende de 500.000 à 5.000.000 FCFA.
Art.155.- Est puni d’un emprisonnement de cinq à vingt ans quiconque :
 1° par des actes hostiles non approuvés par le Gouvernement, expose la Côte d’Ivoire
à une déclaration de guerre ou à des représailles ;
 2° par des actes non approuvés par le Gouvernement, expose des ivoiriens à subir
des représailles ;
 3° entretient, avec les agents d’une puissance étrangère des intelligences de nature à
nuire à la situation militaire ou diplomatique de la Côte d’Ivoire ou à ses intérêts
économiques essentiels.
Art.156.- Est puni d’un emprisonnement de cinq à vingt ans quiconque, en temps de
guerre, directement ou par intermédiaire, et au mépris des prohibitions édictées, fait des
actes de commerce ou entretient une correspondance ou des relations avec des sujets ou
agents d’une puissance ennemie.
Art.157.- Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 300.000 à
3.000.000 FCFA quiconque, en temps de guerre, accomplit sciemment un acte de nature
à nuire à la défense nationale, non prévu ni réprimé par un autre texte.
Art.158.- Est puni d’un emprisonnement de cinq à vingt ans quiconque, en temps de
paix, en vue de nuire à la défense nationale, entrave la circulation de moyens ou de
matériels militaires, ou par quelque moyen que ce soit, provoque, facilite ou organise
une action violente ou concertée, destinée aux mêmes fins.
Art.159.- Est puni d’un emprisonnement de cinq à vingt ans quiconque, en temps de
paix, participe en connaissance de cause à une entreprise de démoralisation des Forces
armées ayant pour objet de nuire à la défense nationale.
Art.160.- Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 300.000 à
3.000.000 FCFA quiconque, en temps de paix sur le territoire de la République et
clandestinement, enrôle ou instruit en vue de leur enrôlement, des personnes appelées à
porter les armes pour le compte ou sur le territoire d’une puissance étrangère.
Art.161.- La tentative des délits prévus par la présente section est punissable.

Code pénal

39

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Les dispositions de la présente section sont applicables aux auteurs des mêmes actes
commis au préjudice des puissances étrangères désignées par décret pris en Conseil des
Ministres.
Section 3 ‐ Attentat, complot et autres infractions contre l’autorité de l’Etat et
l’intégrité du territoire national
Art.162.- Constitue un attentat le fait de commettre un ou plusieurs actes de violence de
nature à mettre en péril les institutions de la République, notamment le fait :
 1° de détruire ou de changer le régime constitutionnel ;
 2° d’inciter les citoyens ou habitants à s’armer contre l’autorité de l’Etat ou à s’armer
les uns contre les autres ;
 3° de porter atteinte à l’intégrité du territoire national ;
 4° d’organiser le massacre et la dévastation.
L’attentat est puni de l’emprisonnement à vie.
Art.163.- Constitue un complot la résolution arrêtée entre plusieurs personnes de
commettre un attentat lorsque cette résolution est concrétisée par un ou plusieurs actes
matériels commis ou commencés pour en préparer l’exécution.
Le complot est puni d’un emprisonnement de cinq à vingt ans.
Si le complot n’est pas suivi d’un acte commis ou commencé pour en préparer
l’exécution, la peine est l’emprisonnement de cinq à dix ans et une amende de 500.000 à
5.000.000 FCFA.
Art.164.- Est puni de l’emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 100.000 à
1.000.000 FCFA, quiconque fait une proposition non agréée de former un complot pour
commettre l’un des crimes prévus par l’article précédent.
Le juge peut, en outre, à titre complémentaire, priver le condamné de tout ou partie des
droits visés à l’article 68.
Art.165.- Est puni d’un emprisonnement d’un à dix ans et d’une amende de 200.000 à
2.000.000 FCFA, quiconque, hors les cas prévus aux deux articles précédents,
entreprend par quelque moyen que ce soit de porter atteinte à l’intégrité du territoire
national.
Lorsque l’infraction est commise ou tentée avec usage d’armes, la peine est celle de
l’emprisonnement à vie.
Est considéré comme arme, outre les armes à feu et les objets considérés comme armes
par les textes en vigueur, tout objet, instrument, outil ou ustensile tranchant, perçant ou
contondant, de poing ou de jet. Les ciseaux, couteaux de poche et les cannes simples ne
sont réputés armes que s’il en est fait usage pour tuer, blesser, frapper ou menacer.

Code pénal

40

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.166.- Quiconque lève ou fait lever des troupes armées, engage ou enrôle, fait
engager ou enrôler des soldats ou leur fournit des armes ou munitions, sans ordre ou
autorisation du pouvoir légitime, est puni de l’emprisonnement à vie.
Art.167.- Quiconque, sans droit ou motif légitime, prend un commandement militaire
quelconque ou qui, contre l’ordre du Gouvernement, retient un tel commandement, est
puni de l’emprisonnement à vie.
Les commandants qui tiennent leur armée ou troupe rassemblée après que le
licenciement ou la séparation en a été ordonné sont punis de la même peine.
Art.168.- Quiconque pouvant disposer de la force publique, en requiert ou ordonne, en
fait requérir ou ordonner l’action ou l’emploi pour empêcher l’exécution des lois sur le
recrutement militaire ou sur la mobilisation, est puni de l’emprisonnement de cinq à
vingt ans.
Si cette réquisition ou cet ordre est suivi d’effet, le coupable est puni de
l’emprisonnement à vie.
Section 4 ‐ Le crime d’agression
Art.169.- Constitue un crime d’agression, la planification, la préparation, le lancement
ou l’exécution par une personne effectivement en mesure de contrôler ou de diriger
l’action politique ou militaire d’un État, d’un acte d’agression qui, par sa nature, sa
gravité et son ampleur, constitue une violation manifeste de la Charte des Nations unies.
Le crime d’agression est puni de l’emprisonnement ou de la détention militaire à vie.
Les dispositions des articles 143 et 144 sont applicables.
Art.170.- Constitue un acte d’agression au sens de l’article précédent, l’emploi par un
État de la force armée contre la souveraineté, l’intégrité territoriale ou l’indépendance
politique d’un autre Etat, ou de toute autre manière incompatible avec la Charte des
Nations unies. Qu’il y ait ou non déclaration de guerre, les actes suivants sont des actes
d’agression :
 1° l’invasion ou l’attaque par les forces armées d’un État du territoire d’un autre État
ou l’occupation militaire, même temporaire, résultant d’une telle invasion ou d’une
telle attaque, ou l’annexion par la force de la totalité ou d’une partie du territoire
d’un autre Etat ;
 2° le bombardement par les forces armées d’un Etat du territoire d’un autre Etat, ou
l’utilisation d’une arme quelconque par un Etat contre le territoire d’un autre État ;
 3° le blocus des ports ou des côtes d’un Etat par les forces armées d’un autre Etat ;
 4° l’attaque par les forces armées d’un Etat des forces terrestres, maritimes ou
aériennes, ou des flottes aériennes et maritimes d’un autre Etat ;

Code pénal

41

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

 5° l’emploi des forces armées d’un Etat qui se trouvent dans le territoire d’un autre
Etat avec l’agrément de celui-ci en violation de l’accord pertinent, ou la prolongation
de la présence de ces forces sur ce territoire après l’échéance de l’accord pertinent ;
 6° le fait pour un Etat de permettre que son territoire, qu’il a mis à la disposition d’un
autre Etat, serve à la commission par cet autre Etat d’un acte d’agression contre un
Etat tiers ;
 7° l’envoi par un Etat ou au nom d’un Etat de bandes, groupes, troupes irrégulières
ou mercenaires armés qui exécutent contre un autre Etat des actes assimilables à
ceux de forces armées d’une gravité égale à celle des actes énumérés ci-dessus, ou
qui apportent un concours substantiel à de tels actes.
Section 5 ‐ Participation à une activité mercenaire
Art.171.- Est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de 1.000.000
à 5.000.000 FCFA :
 1° toute personne, spécialement recrutée pour combattre dans un conflit armé et qui
n’est ni ressortissante d’un Etat partie audit conflit armé, ni membre des forces
armées de cet Etat, ni n’a été envoyée en mission par un Etat autre que l’un de ceux
parties au conflit en tant que membre des forces années dudit Etat, qui prend ou
tente de prendre une part directe aux hostilités en vue d’obtenir un avantage
personnel ;
 2° toute personne, spécialement recrutée pour prendre part à un acte concerté de
violence visant à renverser les institutions ou porter atteinte à l’intégrité territoriale
d’un Etat et qui n’est ni ressortissante de l’Etat contre lequel cet acte est dirigé, ni
membre des forces armées dudit Etat, ni n’a été envoyée en mission par un Etat, qui
prend ou tente de prendre part à un tel acte en vue d’obtenir un avantage personnel.
Art.172.- Est puni d’un emprisonnement de cinq à vingt ans et d’une amende de
5.000.000 à 10.000.000, quiconque dirige ou organise un groupement ayant pour objet
le recrutement, l’emploi, la rémunération, l’équipement ou l’instruction militaire d’une
personne définie à l’article précédent.
Art.173.- En cas de condamnation pour les infractions prévues par la présente section,
le juge prononce la privation des droits et l’interdiction de paraître en certains lieux ou
l’interdiction du territoire de la République prévues par les articles 71 et 72, 80 à 83.
Le juge prononce en outre la confiscation des biens ayant servi à commettre les
infractions prévues à la présente section.

Code pénal

42

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Chapitre 3 ‐ Infractions contre la sécurité publique
Section 1 ‐ Bandes armées
Art.174.- Est puni de l’emprisonnement à vie quiconque, en vue de troubler l’Etat par
l’un des crimes prévus par l’article 162, ou par l’envahissement, le pillage ou le partage
des biens publics ou privés, ou encore en faisant attaque ou résistance envers la force
publique agissant contre les auteurs de ces crimes, se met à la tête de bandes armées ou
y exerce une fonction ou un commandement quelconque.
La même peine s’applique à celui qui dirige l’association, lève ou fait lever, organise ou
fait organiser des bandes ou, sciemment et volontairement, leur fournit ou procure des
subsides, des armes, munitions et instruments de crime ou leur envoie des subsistances
ou qui, de toute autre manière, pratique des intelligences avec les dirigeants ou
commandants des bandes.
Art.175.- Les individus faisant partie des bandes, sans y exercer aucun commandement
ni emploi, sont punis de l’emprisonnement de cinq à vingt ans.
Section 2 ‐ Participation à un mouvement insurrectionnel
Art.176.- Constitue un mouvement insurrectionnel toute violence collective de nature à
mettre en péril les institutions de la République ou à porter atteinte à l’intégrité du
territoire national.
Est puni de l’emprisonnement de cinq à vingt ans quiconque participe à un mouvement
insurrectionnel :
 1° en faisant ou en aidant à faire des barricades, des retranchements ou tous autres
travaux ayant pour objet d’entraver ou d’arrêter l’exercice de la force publique ;
 2° en empêchant, à l’aide de violences ou de menaces, la convocation ou la réunion
de la Force publique, en provoquant ou en facilitant le rassemblement des insurgés
soit par la distribution d’ordres ou de proclamations, soit par le port de drapeaux ou
autres signes de ralliement, soit par tout autre moyen d’appel ;
 3° en envahissant ou en occupant des édifices, postes et autres établissements
publics, des maisons habitées ou non pour faire attaque ou résistance envers la force
publique. La peine est la même à l’égard de l’occupant des lieux, qui sans contrainte
et connaissant le but des insurgés, leur procure l’entrée desdits locaux.
Art.177.- Est puni de l’emprisonnement de cinq à vingt ans quiconque, dans un
mouvement insurrectionnel :
 1° s’empare d’armes, munitions ou matériels de toutes espèces soit à l’aide de
violences ou de menaces, soit par le pillage de boutiques ou de postes, magasins ou
autres établissements, soit par le désarmement des agents de la force publique ;

Code pénal

43

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

 2° porte soit des armes ou des munitions, soit un uniforme ou costume ou autres
insignes civils ou militaires.
Si le porteur d’armes ou de munitions est revêtu d’un uniforme, d’un costume ou
d’autres insignes civils ou militaires, il est puni de l’emprisonnement à vie.
Art.178.- Sont punis de l’emprisonnement à vie ceux qui dirigent ou organisent un
mouvement insurrectionnel ou qui, sciemment et volontairement, fournissent ou
procurent aux insurgés des armes, munitions et instruments du crime, ou envoient des
subsistances ou qui, de quelque manière que ce soit, pratiquent des intelligences avec les
chefs du mouvement.
Section 3 ‐ Atteinte à l’ordre public
Art.179.- Est puni de l’emprisonnement de trois à cinq ans, celui qui, en dehors des cas
visés aux articles 137 à 175 :
 1° se rend coupable d’actes ou de manœuvres de nature à compromettre la sécurité
publique ou à occasionner des troubles graves à l’ordre public, à jeter le discrédit sur
les institutions et leur fonctionnement ou à provoquer et inciter les citoyens ou
habitants à désobéir aux lois et aux ordres de l’Autorité légitime ;
 2° use dans l’une des circonstances prévues par l’article 184, des moyens prévus par
ledit article lorsque ces moyens sont séditieux ou constituent une menace pour
l’ordre public.
Art.180.- Quiconque accepte, sollicite ou agrée des dons, présents, subsides, offres,
promesses ou tous autres moyens, en vue de se livrer à une propagande de nature à
compromettre la sécurité publique ou à occasionner des troubles, à jeter le discrédit sur
les institutions ou leur fonctionnement, ou inciter les citoyens ou habitants à désobéir
aux lois, est puni de l’emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende double de la
valeur des promesses agréées ou sollicitées ou des choses acceptées ou demandées, sans
que ladite amende puisse être inférieure à 500.000 FCFA.
Art.181.- Quiconque reçoit de provenance étrangère, directement ou indirectement,
sous quelque forme à quelque titre que ce soit, des fonds de propagande, et se livre à une
propagande politique, est puni de l’emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende
double de la valeur des choses reçues, sans que ladite amende puisse être inférieure à
500.000 FCFA.
Art.182.- Quiconque distribue, met en vente, expose aux regards du public ou détient en
vue de la vente, de la distribution ou de l’exposition, dans un but de propagande, des
tracts ou bulletins d’origine ou d’inspiration étrangère, de nature à nuire à l’intérêt
national est puni de l’emprisonnement de six mois à cinq ans et d’une amende de
300.000 à 3.000.000 FCFA.
Art.183.- (Loi n°2021‐893) Est puni de l’emprisonnement d’un à six ans et d’une amende
de 500.000 à 5.000.000 FCFA, quiconque publie, diffuse, divulgue ou reproduit par

Code pénal

44

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

quelque moyen que ce soit, des nouvelles fausses, des pièces fabriquées, falsifiées ou
mensongèrement attribuées à des tiers, lorsqu’il en résulte ou qu’il pouvait en résulter la
désobéissance aux lois, une atteinte au moral de la population, ou le discrédit sur les
institutions ou leur fonctionnement.
Si la publication, la diffusion, la divulgation ou la reproduction est faite par la voie de la
presse, sont passibles comme auteurs des peines prévues à l’alinéa précédent, les
directeurs ou codirecteurs de publication ou éditeurs.
Art.184.- Quiconque par geste, propos, cri ou menace, par écrit, image, dessin, imprimé,
document, placard ou affiche ou tout autre moyen sonore ou visuel soit dans un lieu
public ou ouvert au public, soit par un moyen permettant le contact visuel ou auditif du
public, provoque directement soit au vol, soit aux crimes de meurtre, pillage, incendie ou
destruction d’édifices, soit à l’une des infractions prévues par les chapitres 2 et 3 du
présent titre est puni :
 1° dans le cas où cette provocation est suivie d’effet, de la même peine que les
auteurs de l’infraction ;
 2° dans le cas où cette provocation n’est pas suivie d’effet, de l’emprisonnement d’un
à cinq ans et d’une amende de 300.000 à 3.000.000 FCFA.
Art.185.- Est puni des peines prévues à l’article 184-2° quiconque, par l’un des moyens
visés audit article :
 1° fait l’apologie des crimes de meurtre, de pillage, d’incendie ou de destruction
d’édifices, de vol, des crimes contre le droit des gens et des infractions prévues aux
chapitres 2 et 3 du présent titre ;
 2° lance des appels au public dans le dessein de faire désapprouver l’Autorité et de
provoquer la solidarité avec un ou plusieurs condamnés pour l’une des infractions
prévues par l’article précédent ou par l’alinéa premier du présent article.
Est puni des mêmes peines quiconque organise des collectes en vue du paiement des
condamnations pécuniaires prononcées pour l’une de ces infractions.
Section 4 ‐ Violence contre le personnel et les structures de santé
Art.186.- Est puni d’un emprisonnement de cinq à vingt ans et d’une amende de
500.000 à 5.000.000 FCFA, quiconque en temps de paix ou de troubles et tensions
internes :
 1° lance des attaques délibérées contre des hôpitaux ou des lieux où des malades ou
des blessés sont rassemblés, ainsi que contre le matériel, les unités, les moyens de
transport et le personnel sanitaires ;
 2° entrave le passage des moyens de transport sanitaire ou l’exercice, par le
personnel sanitaire, de sa mission médicale.

Code pénal

45

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Section 5 ‐ Dispositions communes
Art.187.- Sous réserve des obligations résultant du secret professionnel, est punie en
temps de guerre, d’un emprisonnement de cinq à vingt ans, et en temps de paix d’un
emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 300.000 à 3.000.000 FCFA toute
personne qui, ayant connaissance d’un projet ou d’un acte de trahison, d’espionnage ou
d’une autre activité de nature à nuire à la défense nationale, n’en fait pas la déclaration
aux Autorités dès le moment qu’elle en a eu connaissance.
Outre les personnes désignées à l’article 30, est puni comme complice quiconque :
 1° fournit, sans contrainte et en connaissance de leurs intentions, subsides, moyens
d’existence, logement, lieu de retraite ou de réunion aux auteurs de crimes et délits
contre la sûreté de l’Etat ;
 2° porte sciemment la correspondance des auteurs de tels crimes ou délits, ou leur
facilite, sciemment, de quelque manière que ce soit, la recherche, le recel, le
transport ou la transmission de l’objet du crime ou du délit.
Outre les personnes désignées à l’article 205, est puni comme receleur quiconque :
 1° recèle sciemment les objets ou instruments ayant servi ou devant servir à
commettre le crime ou le délit ou les objets matériels ou documents obtenus par le
crime ou le délit ;
 2° détruit, soustrait, recèle, dissimule ou altère sciemment un document public ou
privé de nature à faciliter la recherche du crime ou du délit, la découverte des
preuves ou la poursuite de ses auteurs et complices.
Bénéficient de l’excuse absolutoire le conjoint, les descendants et ascendants en ligne
directe du coupable.
Peuvent bénéficier de l’excuse absolutoire ses autres parents et alliés jusqu’au 4e degré
inclusivement.
Art.188.- Bénéficie de l’excuse absolutoire :
 1° quiconque, avant toute commission ou tentative d’infraction contre la sûreté de
l’Etat, en donne la première connaissance aux Autorités ;
 2° sauf pour les infractions particulières qu’il aurait commises, quiconque ayant fait
partie d’une bande armée sans y exercer aucun commandement, se retire au premier
avertissement des Autorités ou se rend à elles.
Bénéficie de l’excuse atténuante quiconque :
 1° dénonce l’infraction ou sa tentative avant l’ouverture des poursuites ;
 2° procure après l’ouverture des poursuites l’arrestation des auteurs ou complices
soit de la même infraction, soit d’autres infractions de même nature ou d’égale
gravité.
Art.189.- La rétribution reçue par le coupable, ou le montant de sa valeur lorsque la
rétribution n’a pu être saisie, sont déclarés acquis au Trésor public par la décision de
condamnation.
Code pénal

46

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.190.- En cas de condamnation pour l’un des délits prévus par le présent chapitre, le
juge prononce la privation des droits et l’interdiction de paraître en certains lieux
prévues par les articles 68 à 72, 80 et 81.
Chapitre 4 ‐ Infractions contre la paix et la tranquillité publique
Section 1 ‐ Attroupements
Art.191.- Constitue un attroupement :
 1° tout rassemblement armé de personnes sur la voie publique ou dans un lieu public
l’attroupement est armé, si l’un au moins des individus qui le composent est porteur
d’une arme ;
 2° tout rassemblement non armé de personnes sur la voie publique ou dans un lieu
public susceptible de troubler l’ordre public ou la tranquillité publique.
L’attroupement est dispersé par la force après que l’autorité administrative compétente
ou un agent de la force publique porteur des insignes de sa fonction aura donné à deux
reprises aux personnes participant à l’attroupement l’ordre de se disperser, en utilisant
tout moyen de nature à les informer efficacement.
L’attroupement peut également être dispersé par la force et sans sommation si les
représentants de l’ordre sont l’objet de violences ou voies de fait.
Art.192.- Est punie de l’emprisonnement de deux mois à un an et d’une amende de
100.000 à 1.000.000 FCFA, toute personne non armée qui, faisant partie d’un
attroupement, ne l’abandonne pas après la première sommation.
L’emprisonnement est de six mois à trois ans et d’une amende de 200.000 à
2.000.000 FCFA si la personne non armée continue à faire volontairement partie d’un
attroupement armé qui ne s’est dispersé que devant l’usage de la force.
Art.193.- Est puni de l’emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende de
200.000 à 2.000.000 FCFA, quiconque, dans un attroupement, est trouvé porteur d’une
arme.
L’emprisonnement est d’un à cinq ans et d’une amende de 300.000 à 3.000.000 FCFA
dans le cas d’attroupement dispersé par la force.
Toute personne qui continue à faire partie d’un attroupement après la deuxième
sommation faite par un représentant de l’Autorité publique peut être condamnée à la
réparation pécuniaire des dommages causés par cet attroupement.
Art.194.- Toute provocation directe dans les conditions prévues par l’article 184 à un
attroupement non armé est punie de l’emprisonnement d’un mois à un an et d’une
amende de 100.000 à 1.000.000 FCFA, si elle est suivie d’effet et, dans le cas contraire,

Code pénal

47

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

de l’emprisonnement de quinze jours à six mois et d’une amende de 50.000 à
500.000 FCFA.
Toute provocation directe dans les mêmes conditions à un attroupement armé est punie
de l’emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 300.000 à 3.000.000 FCFA si
elle est suivie d’effet, et, dans le cas contraire, de l’emprisonnement de trois mois à un an
et d’une amende de 100.000 à 1.000.000 FCFA.
Art.195.- En cas de condamnation pour l’un des délits prévus par la présente section, le
juge prononce la privation des droits et l’interdiction de paraître en certains lieux
prévues par les articles 68 à 72, 80 et 81.
Section 2 ‐ Manifestations
Art.196.- Sont punis de l’emprisonnement d’un à six mois et d’une amende de 100.000 à
1.000.000 FCFA, ceux qui, projetant une manifestation sur la voie publique, font une
déclaration incomplète ou inexacte, de nature à tromper sur les conditions de cette
manifestation ou qui, soit avant le dépôt de la déclaration, soit après l’interdiction,
adressent par un moyen quelconque, une convocation à prendre part à ladite
manifestation.
Art.197.- Sont punis de l’emprisonnement de six mois à deux ans et d’une amende de
100.000 à 1.000.000 FCFA ceux qui participent à une manifestation interdite.
Art.198.- Sont punis de l’emprisonnement d’un à trois ans et d’une amende de 500.000 à
5.000.000 FCFA, ceux qui ont organisé une manifestation non déclarée ou interdite.
Art.199.- Sont punis de l’emprisonnement d’un à trois ans et d’une amende de 500.000 à
5.000.000 FCFA, ceux qui ont participé à l’organisation d’une manifestation non déclarée
ou interdite.
Art.200.- Dans les cas prévus aux articles 197 et 198, l’interdiction de paraître en
certains lieux pendant cinq ans peut être prononcée.
Art.201.- Est puni de l’emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 500.000 à
5.000.000 FCFA, quiconque au cours d’une manifestation est trouvé porteur d’une arme,
d’un objet ou d’un engin dangereux. Le coupable peut, en outre, être interdit de paraître
en certains lieux pendant cinq ans.
Section 3 ‐ Perturbation de réunions et d’assemblées
Art.202.- Est puni de l’emprisonnement d’un à six mois, quiconque, par parole ou
menaces, par la violence ou la force ou de toute autre manière, trouble, empêche ou
disperse une réunion, une manifestation, un cortège ou une assemblée, de quelque
nature qu’elle soit, régulièrement déclarée ou autorisée.

Code pénal

48

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Si la réunion, la manifestation, le cortège ou l’assemblée a un caractère officiel ou est
organisé(e) par une Autorité publique dans le cadre de ses attributions, la peine est celle
de l’emprisonnement de trois mois à un an.
Si les auteurs des faits visés au présent article sont porteurs d’armes, la peine est
l’emprisonnement de six mois à deux ans.
Section 4 ‐ Association et recel de malfaiteurs
Art.203.- Est puni d’une peine d’un à cinq ans d’emprisonnement, celui qui s’affilie à une
association ou participe à une entente, quel qu’en soit la durée ou le nombre de leurs
membres, ayant pour but de préparer ou de commettre des crimes ou délits contre les
personnes ou les biens.
Les délits prévus à l’alinéa précédent doivent être punis d’une peine d’emprisonnement
dont le minimum est égal ou supérieur à cinq ans.
La peine est l’emprisonnement de cinq à dix ans, si l’auteur dispose d’instruments ou de
moyens propres à commettre des infractions ou s’il est porteur d’armes.
Bénéficie de l’excuse absolutoire l’auteur qui, avant toute poursuite, révèle aux Autorités
l’entente établie ou l’existence de l’association.
Art.204.- Ceux qui, sciemment et sans y être contraints, fournissent habituellement
asile, lieu de réunion, moyens de correspondance ou instruments du crime ou du délit, à
des malfaiteurs faisant partie d’une association ou d’une entente, telles que visées à
l’article précédent, sont punis comme complices.
Les dispositions de l’alinéa 3 de l’article précédent sont applicables.
Art.205.- Sont punis d’un emprisonnement d’un mois à trois ans, ceux qui, en dehors des
cas prévus à l’article précédent, donnent sciemment asile à une personne qu’ils savent
avoir commis un crime ou délit ou qu’ils savent recherchée pour crime ou délit ou qui
soustraient ou tentent de soustraire ladite personne à l’arrestation ou aux recherches,
notamment en cachant ou en détruisant l’objet, le produit ou les instruments du crime
ou délit ou ses indices, ou l’aident à se cacher ou à prendre la fuite.
Les dispositions de l’alinéa précédent ne sont pas applicables aux conjoints, parents ou
alliés de la personne concernée jusqu’au quatrième degré inclusivement ou à toute
personne ayant un lien de dépendance avec celle-ci.

Code pénal

49

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Section 5 ‐ Groupes de combat et mouvements dissous
Art.206.- Constitue un groupe de combat tout groupement de personnes détenant ou
ayant accès à des armes, doté d’une organisation hiérarchisée et susceptible de troubler
l’ordre public.
Art.207.- Quiconque participe à un groupe de combat est puni d’un emprisonnement
d’un à trois ans et d’une amende de 300.000 à 3.000.000 FCFA.
Art.208.- Quiconque organise un groupe de combat est puni d’un emprisonnement d’un
à cinq ans et d’une amende de 500.000 à 5.000.000 FCFA.
Art.209.- Quiconque participe au maintien ou à la reconstitution, ouverte ou déguisée,
d’une association ou d’un groupement dissous par l’autorité compétente est puni d’un
emprisonnement de six mois à un an et d’une amende de 100.000 à 1.000.000 FCFA.
Art.210.- En cas de condamnation pour l’un des délits prévus par la présente section, le
juge prononce la privation des droits et l’interdiction de paraître en certains lieux ou
l’interdiction du territoire de la République prévues par les articles 68 à 72, et 80 à 83.
Art.211.- Les personnes morales déclarées pénalement responsables des infractions
prévues à la présente section encourent une peine d’amende de 5.000.000 à
50.000.000 FCFA.
Art.212.- Le juge prononce en outre la confiscation des biens meubles et immeubles
ayant servi à commettre les infractions prévues à la présente section.
Section 6 ‐ Intrusion dans un établissement d’enseignement
Art.213.- Quiconque pénètre ou se maintient dans l’enceinte d’un établissement
d’enseignement sans y être habilité en vertu de dispositions législatives ou
réglementaires ou y avoir été autorisé par les autorités compétentes, dans le but de
troubler la tranquillité ou le bon ordre de l’établissement, est puni d’un
emprisonnement de six mois à un an et d’une amende de 100.000 à 1.000.000 FCFA.
Lorsque le délit prévu à l’alinéa précédent est commis par une personne porteuse d’une
arme, la peine est d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 300.000 à
3.000.000 FCFA.
Art.214.- Lorsque le délit prévu à l’alinéa 1 de l’article précédent est commis en réunion,
la peine est d’un emprisonnement d’un an à cinq ans et d’une amende de 300.000 à
3.000.000 FCFA. Lorsque le délit prévu à l’alinéa précédent est commis en réunion avec
une personne au moins porteuse d’une arme, la peine est d’un emprisonnement de cinq
à dix ans et d’une amende de 1.000.000 à 5.000.000 FCFA.

Code pénal

50

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.215.- En cas de condamnation pour l’un des délits prévus par la présente section, le
juge prononce la privation des droits et l’interdiction de paraître en certains lieux ou
l’interdiction du territoire de la République prévues par les articles 68 à 72 et 80 à 83.
Le juge prononce en outre la confiscation des biens meubles ayant servi à commettre les
infractions prévues à la présente section.
Section 7 ‐ Introduction d’armes dans un établissement d’enseignement
Art.216.- Est puni d’un emprisonnement de trois mois à un an et d’une amende de
100.000 à 500.000 FCFA toute personne habilitée ou autorisée à pénétrer dans un
établissement d’enseignement, qui y pénètre ou s’y maintient en étant porteuse d’une
arme sans motif légitime.
Section 8 ‐ Mendicité
Art.217.- Toute personne qui, capable d’exercer un travail rémunéré, se livre
habituellement à la mendicité, en usant de menaces ou en entrant contre le gré de
l’occupant soit dans une habitation, soit dans un enclos en dépendant est punie d’un
emprisonnement de dix mois à deux ans.
La peine est portée au double contre la personne qui provoque ou incite à la réalisation
du délit.
Le condamné peut être frappé pendant cinq ans d’interdiction de paraître en certains
lieux ou d’interdiction du territoire de la République ou d’interdiction de paraître en
certains lieux.
Art.218.- Est puni d’une peine de deux à cinq ans d’emprisonnement, le mendiant qui
est trouvé porteur d’une arme, ou muni de tout autre instrument propre soit à
commettre des vols ou d’autres délits, soit à lui procurer les moyens de pénétrer dans
les maisons.
Art.219.- Le mendiant qui exerce des violences sur les personnes ou leurs biens est puni
d’un emprisonnement de deux à cinq ans.
Si les violences sont accompagnées d’une des circonstances mentionnées à l’article 218,
les peines sont portées au double.
Art.220.- Les peines prévues par le présent Code contre les individus porteurs de faux
certificats, faux passeports ou fausses feuilles de route sont portées au double, quand
elles sont appliquées à des mendiants.

Code pénal

51

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Section 9 ‐ Atteinte à la liberté des cultes et à la dignité des morts
Art.221.- Est puni d’un emprisonnement de quinze jours à six mois et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA, celui qui, par voies de fait, violences ou menaces détermine un
individu à exercer ou à s’abstenir d’exercer un culte, à faire partie ou à cesser de faire
partie d’une association à caractère religieux.
Art.222.- Est puni des peines prévues à l’article précédent, celui qui, par trouble ou
désordre, empêche, retarde ou interrompt l’exercice d’un culte dans les lieux habituels
de sa célébration.
Art.223.- Est puni d’un emprisonnement de six jours à trois mois, celui qui, par parole,
par geste ou par écrit, outrage publiquement un Ministre du culte à l’occasion de
l’exercice de son ministère.
Est puni d’un emprisonnement d’un mois à deux ans, celui qui exerce des violences et
voies de fait contre le Ministre du culte, à l’occasion de l’exercice de son ministère.
Art.224.- Est puni d’un emprisonnement d’un mois à un an et d’une amende de 50.000 à
500.000 FCFA, quiconque :
 1° trouble une cérémonie ou un convoi funéraire ;
 2° viole ou profane le lieu où repose un mort ;
 3° dégrade ou souille un monument funéraire.
Art.225.- Est puni d’un emprisonnement de deux mois à deux ans et d’une amende de
100.000 à 1.000.000 FCFA, quiconque :
 1° profane ou mutile tout ou partie d’un cadavre inhumé ou non ;
 2° outrage ou frappe publiquement un cadavre ;
 3° fait disparaître ou soustrait un cadavre ou une partie de cadavre.
Section 10 ‐ Discriminations
Art.226.- (Loi n°2021‐893) Au sens de la présente section, est qualifié de :
 1° discrimination, toute distinction, exclusion, restriction ou préférence fondée
notamment sur l’origine nationale ou ethnique, la race, la couleur, l’ascendance, le
sexe, la situation de famille, l’état de grossesse, l’apparence physique, la vulnérabilité
résultant de la situation économique apparente ou connue, le patronyme, le lieu de
résidence, l’état de santé, le handicap, les mœurs, l’âge, les opinions politiques,
religieuses ou philosophiques, les activités syndicales, qui a pour but ou pour effet de
détruire ou de compromettre la reconnaissance, la jouissance ou l’exercice, dans les
conditions d’égalité, des droits de l’homme et des libertés fondamentales, dans les
domaines politique, économique, social et culturel ou dans tout autre domaine de la
vie publique ;
 2° racisme, toute forme d’hostilité physique, morale ou intellectuelle ou toute
manifestation de haine à l’égard d’un être humain ou d’une communauté en raison

Code pénal

52

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

de son origine raciale ou de la couleur de sa peau, tous actes, propos ou écrits visant
à établir ou à instaurer une hiérarchisation des races, la préservation ou l’exaltation
d’une race dite supérieure ;
 3° xénophobie, toute manifestation d’hostilité ou de haine à l’égard d’une personne
ou d’un groupe de personnes en raison de sa nationalité ou de son origine étrangère ;
 4° tribalisme, toute manifestation d’hostilité ou de haine à l’égard d’une personne ou
d’un groupe de personnes, fondée exclusivement sur l’origine ethnique ou tribale,
toutes faveurs accordées à une personne ou un groupe de personnes sur la base de
considérations exclusivement tribales ou ethniques.
Art.227.- (Loi n°2021‐893) Quiconque se rend coupable de racisme, de xénophobie, de
tribalisme ou de discrimination est puni d’un emprisonnement d’un à deux ans et d’une
amende de 500.000 à 2.000.000 FCFA.
La peine est l’emprisonnement d’un à trois ans et une amende de 2.000.000 à
4.000.000 FCFA, lorsque la discrimination consiste à :
 1° refuser la fourniture d’un bien, d’un crédit ou d’un service ;
 2° entraver l’exercice normal d’une activité économique quelconque ;
 3° refuser d’embaucher, à sanctionner ou à licencier une personne ;
 4° subordonner la fourniture d’un bien, d’un crédit ou d’un service à une condition
fondée sur l’un des éléments visés à l’article 226-1 ;
 5° subordonner une offre d’emploi, une demande de stage ou une période de
formation en entreprise à une condition fondée sur l’un des éléments visés à l’article
226-1 ;
 6° refuser d’accepter une personne à l’un des stages prévus par le Code du travail.
La peine du racisme, de la xénophobie, du tribalisme ou de la discrimination est
l’emprisonnement de cinq ans et une amende de 5.000.000 FCFA, si :
 1° l’infraction a été commise par voie de presse écrite ou de tout autre écrit, de radio,
de télévision ou de tous autres instruments des technologies de l’information et de la
communication permettant une diffusion à grande échelle ;
 2° l’infraction a été commise à l’occasion ou au cours d’une manifestation politique
ou d’un rassemblement à caractère politique ;
 3° l’infraction a été commise par un agent public au sens de l’article 255, et dans ce
cas, le tribunal peut ordonner le retrait des fonctions, si l’auteur des faits était chargé
de protéger les droits qu’il a violés ;
En cas de condamnation pour tribalisme, la juridiction de jugement ordonne le retrait
des avantages indûment accordés.
Art.228.- (Loi n°2021‐893) Les dispositions ci-dessus ne s’appliquent pas :
 1° aux distinctions, exclusions, restrictions ou préférences établies par l’Etat de Côte
d’Ivoire entre ses ressortissants et les ressortissants étrangers ;
 2° aux mesures spéciales prises en faveur de certains groupes raciaux ou ethniques,
ou d’individus ayant besoin d’une protection particulière pour l’exercice de leurs
droits fondamentaux ;

Code pénal

53

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

 3° aux distinctions et précisions faites dans un but purement scientifique ou
technique, dans des documents destinés exclusivement aux spécialistes des
domaines précités ;
 4° aux plaisanteries relevant des alliances interethniques établies selon les us et
coutumes des populations de Côte d’Ivoire ;
 5° aux discriminations fondées sur l’état de santé, lorsqu’elles consistent en des
opérations ayant pour objet la prévention et la couverture du risque décès, des
risques portant atteinte à l’intégrité physique de la personne ou des risques
d’incapacité de travail ou d’invalidité ; toutefois, ces discriminations sont punissables
lorsqu’elles se fondent sur la prise en compte de tests génétiques prédictifs ayant
pour objet une maladie qui n’est pas encore déclarée ou une prédisposition
génétique à une maladie ;
 6° aux discriminations fondées sur l’état de santé ou le handicap, lorsqu’elles
consistent en un refus d’embauche ou un licenciement fondé sur l’inaptitude
médicalement constatée soit dans le cadre de la législation du travail, soit dans le
cadre des lois portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique ;
 7° aux discriminations fondées, en matière d’embauche, sur un motif mentionné à
l’article 226-1°, lorsqu’un tel motif constitue une exigence professionnelle essentielle
et déterminante et pour autant que l’objectif soit légitime et l’exigence
proportionnée ;
 8° aux discriminations fondées, en matière d’accès aux biens et services, sur le sexe
lorsque cette discrimination est justifiée par la protection des victimes de violences à
caractère sexuel, par des considérations liées au respect de la vie privée et de la
décence, par la promotion de l’égalité des sexes ou des intérêts des hommes ou des
femmes, par la liberté d’association ou l’organisation d’activités sportives ;
 9° aux discriminations liées au lieu de résidence lorsque la personne chargée de la
fourniture d’un bien ou service se trouve en situation de danger manifeste.
Aucune des dispositions prévues aux 1°, 2°, 3° et 4° du présent article ne peut être
interprétée comme affectant de quelque manière que ce soit les dispositions législatives
ou réglementaires de l’Etat de Côte d’Ivoire relatives à la nationalité et à la citoyenneté.
Art.229.- La diffamation, l’injure ou la menace faite dans les conditions prévues par
l’article 184 envers un groupe de personnes qui appartiennent par leur origine à une
race, à une ethnie ou à une religion déterminée, est punie d’un emprisonnement de cinq
à dix ans et d’une amende de 500.000 à 5.000.000 FCFA.
Ces peines sont portées au double, si l’infraction a été commise par la voie de la presse,
de la radio ou de la télévision.
Est puni des mêmes peines, quiconque refuse à autrui l’accès soit aux lieux ouverts au
public, soit à un emploi, soit à un logement en invoquant uniquement sa race, son ethnie
ou sa religion.
Art.230.- Quiconque porte volontairement atteinte à l’intégrité physique d’une
personne, notamment au moyen de scarification, tatouage indélébile, limage de dent ou
par tout autre procédé de nature à caractériser l’appartenance de cette personne à une

Code pénal

54

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

ethnie ou à un groupement déterminé, est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et
d’une amende de 100.000 à 500.000 FCFA.
Art.231.- Quiconque se rend coupable de diffusion d’informations ou de rumeurs
mensongères à relent raciste ou tribaliste, dans l’intention de soulever une communauté
contre une autre même si le soulèvement n’a pu avoir lieu, est puni d’un
emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de 500.000 à 5.000.000 FCFA.
Est puni des mêmes peines, quiconque, sans fondement, lance à l’encontre de tout ou
partie du peuple ivoirien, dans la presse étrangère, sur les radios et télévisions
étrangères, au moyen des nouvelles technologies de l’information et de la
communication permettant une diffusion à grande échelle, à l’occasion de rencontres
internationales, de réunions ou de forums tenus sur le territoire d’un Etat étranger, des
accusations de racisme, de xénophobie ou de discrimination raciale ou religieuse.
La peine est portée au double si :
 1° l’auteur est de nationalité ivoirienne ;
 2° l’auteur est en service dans les chancelleries ou missions diplomatiques et
consulaires ivoiriennes à l’étranger ;
 3° l’auteur représente la Côte d’Ivoire auprès d’un organisme international.
Art.232.- Toute personne condamnée en vertu des dispositions de la présente section
peut être privée des droits mentionnés à l’article 68.
La publicité de la condamnation peut être ordonnée.
Art.233.- Les infractions prévues par la présente section constituent des délits.
Section 11 ‐ Jeux illicites de hasard et prêts sur gages
Art.234.- Est puni d’un emprisonnement de deux mois à un an et d’une amende de
500.000 à 5.000.000 FCFA, ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque, sans
autorisation, et dans un lieu public ou ouvert au public :
 1° tient une maison de jeux de hasard ;
 2° exploite des appareils dont le fonctionnement repose essentiellement sur le
hasard et laisse espérer un gain important pour une mise relativement faible ;
 3° organise des loteries, paris ou tombolas.
Dans tous les cas, sont confisqués tous les fonds ou effets qui sont trouvés exposés, les
meubles, instruments, appareils employés, les objets mobiliers dont les lieux sont garnis
ou décorés.
Art.235.- Sont punis d’un emprisonnement de deux à six mois, ceux qui, ayant ou non un
domicile certain, ne tirent habituellement leur subsistance que du fait de pratiquer ou de
faciliter sur la voie publique, dans un lieu public ou ouvert au public, l’exercice de jeux
illicites.

Code pénal

55

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.236.- Est puni d’un emprisonnement de quinze jours à trois mois et d’une amende
de 50.000 à 500.000 FCFA, quiconque établit ou tient une maison de prêt sur gage ou
nantissement, sans autorisation légale, ou qui, ayant une autorisation, ne tient pas
régulièrement les registres prescrits.
Section 12 ‐ Charlatanisme, sorcellerie ou magie
Art.237.- Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 100.000 à
1.000.000 FCFA, quiconque se livre à des pratiques de charlatanisme, sorcellerie ou
magie, susceptibles de troubler l’ordre public ou de porter atteinte aux personnes ou aux
biens.
Chapitre 5 ‐ Crimes et délits contre la Constitution
Section 1 ‐ Crimes et délits relatifs à l’exercice des droits civiques
Art.238.- Est puni de l’emprisonnement d’un mois à un an, et d’une amende de 100.000
à 1.000.000 FCFA, quiconque, en utilisant des faux noms, des fausses qualités, des
fausses déclarations, des faux certificats ou en dissimulant une incapacité électorale :
 1° se fait inscrire sur une liste électorale ;
 2° obtient une inscription sur plusieurs listes ;
 3° fait inscrire ou rayer indûment un électeur d’une liste électorale.
Celui qui vote soit en vertu d’une inscription obtenue dans les cas visés ci-dessus, soit en
prenant faussement les noms et qualités d’un électeur inscrit, est puni de
l’emprisonnement de six mois à deux ans et d’une amende de 70.000 à 700.000 FCFA.
Est puni de la même peine tout électeur qui profite d’une inscription multiple pour voter
plus d’une fois.
Art.239.- Quiconque, étant chargé dans un scrutin de recevoir, compter ou dépouiller les
bulletins contenant les suffrages, soustrait, ajoute ou altère des bulletins, ou lit un nom
autre que celui inscrit, est puni de l’emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de
100.000 à 1.000.000 FCFA.
Toute autre personne coupable des faits énoncés à l’alinéa précédent est punie de
l’emprisonnement de six mois à deux ans et d’une amende de 100.000 à 1.000.000 FCFA.
Art.240.- Quiconque entre dans un bureau de vote avec une arme, sans motif légitime,
est puni de l’emprisonnement de quinze jours à trois mois.
Art.241.- Quiconque, à l’aide de fausses nouvelles, bruits calomnieux, manœuvres
frauduleuses, par abus d’autorité dons ou promesses, surprend ou détourne des

Code pénal

56

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

suffrages ou détermine un ou plusieurs électeurs à s’abstenir de voter, est puni d’un
emprisonnement d’un mois à un an et d’une amende de 100.000 à 1.000.000 FCFA.
Art.242.- Lorsque, par attroupement, clameur, démonstration menaçante ou irruption
avec violence, il est porté atteinte aux opérations électorales, à l’exercice du droit
électoral ou à la liberté du vote, les coupables sont punis de l’emprisonnement de trois
mois à deux ans et d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA.
Si les coupables sont porteurs d’armes ou si le scrutin a été violé, la peine est portée à
cinq ans.
Si les faits ont été commis par suite d’un plan concerté pour être exécuté dans un ou
plusieurs départements, la peine est l’emprisonnement de cinq à vingt ans.
Art.243.- Ceux qui, pendant les opérations électorales se sont rendus coupables
d’outrages ou de violences soit envers le bureau, soit envers un de ses membres, ou qui,
par voies de fait ou menaces, ont retardé ou empêché les opérations électorales, sont
punis de l’emprisonnement d’un mois à un an et d’une amende de 100.000 à
1.000.000 FCFA.
Si le scrutin a été violé, l’emprisonnement est d’un à cinq ans, et l’amende de 200.000 à
2.000.000 FCFA.
La violation du scrutin commise soit par les membres du bureau, soit par les agents de
l’autorité préposés à la garde des bulletins non encore dépouillés est punie de
l’emprisonnement de deux à dix ans.
Art.244.- Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 200.000 à
2.000.000 FCFA quiconque enlève ou détruit l’urne contenant les suffrages émis et non
encore dépouillés.
Si cet enlèvement ou cette destruction a été effectué en réunion avec violences, la peine
est portée au double.
La tentative est punissable.
Art.245.- Quiconque achète ou vend un suffrage est puni de l’emprisonnement de trois
mois à un an et d’une amende double de la valeur des choses reçues ou promises.
Art.246.- L’action publique et l’action civile pour la répression des infractions visées à la
présente section se prescrivent après trois mois, à partir du mois de la proclamation du
résultat de l’élection.
La condamnation ne peut, en aucun cas, avoir pour effet d’annuler l’élection déclarée
valide par les autorités compétentes ou devenue définitive par suite de l’absence de
toute protestation régulière formée dans les délais prescrits par les textes organisant
ladite élection.

Code pénal

57

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Section 2 ‐ Attentats à la liberté
Art.247.- (Loi n°2021‐893) Tout agent public au sens de l’article 255 qui ordonne ou fait
quelque acte arbitraire ou attentatoire soit à la liberté individuelle, soit aux droits
civiques, soit à la Constitution, est puni d’un emprisonnement de trois mois à un an.
Si les actes énoncés à l’alinéa premier ont été ordonnés par un membre du
Gouvernement, celui-ci est puni d’un emprisonnement de six mois à deux ans.
Bénéficient de l’excuse absolutoire les personnes visées au présent article qui justifient :
 1° que leur bonne foi a été surprise ;
 2° qu’elles ont pris toute mesure utile pour faire cesser l’acte ou en dénoncer
l’auteur.
Art.248.- (Loi n°2021‐893) Si l’acte contraire à la Constitution est fait sur fausse
signature d’un membre du Gouvernement, d’un agent public au sens de l’article 255,
l’auteur du faux et ceux qui en font sciemment usage sont punis de l’emprisonnement de
cinq à vingt ans.
Art.249.- Ceux qui, étant chargés de la police administrative ou judiciaire, refusent ou
négligent de déférer à une enquête tendant à constater les détentions illégales et
arbitraires soit dans les établissements pénitentiaires, ou en tout autre lieu et qui ne
justifient pas les avoir dénoncées à l’autorité supérieure, sont punis d’un
emprisonnement de trois mois à un an.
Art.250.- Sont punis de six mois à deux ans d’emprisonnement les agents d’un
établissement pénitentiaire qui :
 1° admettent en détention une personne sans mandat ou jugement ou quand il s’agit
d’une expulsion ou d’une extradition sans ordre de l’autorité légitime ;
 2° retiennent une personne au-delà de la date de sa libération ;
 3° refusent de présenter un détenu aux autorités compétentes ;
 4° extraient des personnes détenues sans ordre de l’autorité légitime ;
 5° refusent de présenter leurs registres à ces mêmes autorités.
Art.251.- Est puni d’un emprisonnement de trois mois à un an, tout magistrat ou officier
de police judiciaire qui provoque, donne ou signe un jugement, une ordonnance ou un
mandat tendant à la poursuite, à l’accusation ou l’arrestation d’une personne sans avoir
obtenu les autorisations préalables éventuellement nécessaires de par la loi.
Art.252.- Sont punis d’un emprisonnement de trois mois à un an les magistrats ou
officiers de police judiciaire qui retiennent ou font retenir une personne hors des lieux
ou au-delà de la durée déterminés par la législation en vigueur.

Code pénal

58

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Section 3 ‐ Empiètements des autorités administratives et judiciaires
Art.253.- Sont punis d’un emprisonnement de six mois à trois ans :
 1° les magistrats qui s’immiscent dans l’exercice du pouvoir législatif, notamment en
arrêtant ou en suspendant l’exécution d’une ou de plusieurs lois ;
 2° les magistrats et les officiers de police judiciaire qui excèdent leur pouvoir, en
s’immisçant dans les attributions des autorités administratives, notamment en
édictant des règlements relevant de la compétence de ces autorités et en défendant
d’exécuter leurs ordres ;
 3° les préfets, les sous-préfets, maires et autres administrateurs qui s’immiscent
dans l’exercice du pouvoir législatif ou judiciaire, ou qui intiment des ordres ou des
défenses quelconques à des cours ou tribunaux ou qui s’opposent à l’exécution des
décisions de justice.
Section 4 ‐ Dispositions communes
Art.254.- Dans tous les cas prévus au présent chapitre, le juge peut priver le condamné
des droits visés à l’article 68.
Chapitre 6 ‐ Infractions contre les devoirs de leurs fonctions commises par les
agents publics
Art.255.- Au sens de la présente loi, on entend par agent public :
 1° toute personne physique qui détient un mandat électif, exécutif, administratif,
militaire, paramilitaire ou judiciaire, qu’elle ait été nommée ou élue, à titre
permanent ou temporaire, qu’elle soit rémunérée ou non, et quel que soit son niveau
hiérarchique ;
 2° toute personne qui exerce une fonction publique, y compris pour un organisme
public ou une entreprise publique, ou qui fournit un service public ;
 3° toute personne chargée, même occasionnellement, d’un service ou d’une mission
de service public, agissant dans l’exercice ou à l’occasion de l’exercice de ses
fonctions ;
 4° tout officier public ou ministériel ;
 5° tout agent, préposé, ou commis de toute autre personne morale de droit public ou
d’un officier public ou ministériel ;
 6° et de façon générale, toute autre personne agissant au nom de l’Etat et/ou avec les
ressources de celui-ci, ou définie comme agent public ou qui y est assimilée,
conformément à la réglementation en vigueur.

Code pénal

59

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Section 1 ‐ Coalition d’agents publics
Art.256.- Sont punis de six mois à trois ans d’emprisonnement les agents publics qui
concertent et délibèrent :
 1° des mesures contraires aux lois ou aux règlements légalement pris ;
 2° des mesures contre l’exécution des décisions de l’Administration et de la Justice ;
 3° des mesures notamment des démissions collectives, ayant pour objet d’empêcher
ou de suspendre soit l’exécution d’un service public, soit l’administration de la
Justice.
Si ce concert a lieu entre autorités civiles et militaires, les coupables sont condamnés à
l’emprisonnement de deux à cinq ans.
Section 2 ‐ Abus d’autorité
Art.257.- Tout agent public qui, agissant en cette qualité, s’est introduit dans le domicile
d’une personne contre le gré de celle-ci, hors les cas prévus par la loi ou sans les
formalités qu’elle a prescrites, est puni d’un emprisonnement de trois mois à un an et
d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA.
Art.258.- Est puni d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA tout juge qui, même en cas
de silence ou d’obscurité de la loi, s’abstient de statuer et qui, après réquisition d’une
partie, persévère en son déni de Justice.
L’exercice de toute fonction publique peut, en outre, lui être interdit pendant cinq ans.
Art.259.- Lorsqu’un agent public, sans motif légitime, use ou fait user de violences
envers les personnes dans l’exercice ou à l’occasion de l’exercice de ses fonctions, il est
puni selon la nature et la gravité de ces violences et la peine est élevée suivant la règle
posée par l’article 106.
Art.260.- Tout agent public qui requiert ou ordonne, fait requérir ou ordonner l’action
ou l’emploi de la force publique, contre l’exécution d’une loi ou contre la perception
d’une contribution légale, ou contre l’exécution soit d’une ordonnance ou d’un mandat
de Justice, soit de tout autre ordre de l’autorité légitime, est puni d’un emprisonnement
de deux à dix ans.
Si cette réquisition ou cet ordre est suivi d’effet, la peine est portée au maximum.
Dans ce cas, les articles 114 et 115 ne sont pas applicables.
Art.261.- Si par suite des ordres ou réquisitions, il est commis d’autres infractions
punissables de peines plus fortes que celles prévues par l’article 259, ces peines plus
fortes sont appliquées aux agents publics coupables d’avoir donné ces ordres ou pris ces
réquisitions.

Code pénal

60

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.262.- Tout agent public qui, après avoir été informé officiellement de la cessation de
ses fonctions ou de son mandat, continue, néanmoins à les exercer, est puni d’un
emprisonnement de six mois à deux ans et d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA.
Art.263.- Dans tous les cas visés au présent chapitre, le juge peut priver le condamné
des droits énumérés à l’article 68 et prononcer à son égard l’interdiction de paraître en
certains lieux prévue à l’article 80.
Chapitre 7 ‐ Atteintes à l’autorité publique et au fonctionnement des services
publics
Section 1 ‐ Offenses et outrages aux Chefs d’Etat, aux représentants des
Gouvernements étrangers et aux emblèmes nationaux et étrangers
Art.264.- Quiconque, dans les conditions prévues par l’article 184, offense le Président
de la République ou le vice-président de la République, est puni d’un emprisonnement
de trois mois à deux ans et d’une amende de 300.000 à 3.000.000 FCFA, ou de l’une de
ces deux peines seulement.
Art.265.- Est puni d’un emprisonnement de trois mois à deux ans et d’une amende de
300.000 à 3.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque, dans les
conditions prévues par l’article 184, offense publiquement un Chef d’Etat ou le
Gouvernement étranger.
Art.266.- Est puni d’un emprisonnement de quinze jours à un an et d’une amende de
100.000 à 1.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque commet
un outrage, dans les conditions prévues par l’article 184, envers les ambassadeurs et
Ministres plénipotentiaires, envoyés, chargés d’affaires ou autres agents diplomatiques
accrédités ou en mission auprès du Gouvernement de la République.
Art.267.- Quiconque, dans une intention de malveillance, de mépris ou pour tout autre
sentiment analogue, dans un lieu public, ouvert ou exposé au public, arrache, détruit,
dégrade ou outrage l’emblème national ou les armoiries nationales, est puni d’une peine
d’un mois à deux ans d’emprisonnement et d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA, ou
de l’une de ces peines seulement.
Est puni de la même peine celui qui, dans les mêmes conditions, arrache, détruit,
dégrade ou outrage l’emblème ou les armoiries d’une nation étrangère utilisés à
l’occasion d’une cérémonie publique ou arborés publiquement par un représentant
officiel de cette nation, accrédité auprès du Gouvernement de la République.

Code pénal

61

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Section 2 ‐ Outrages envers les autorités publiques
Art.268.- Est puni d’un emprisonnement d’un mois à deux ans et d’une amende de
200.000 à 2.000.000 FCFA, quiconque, dans les conditions prévues par l’article 184,
outrage le Premier Ministre, le Président de l’Assemblée nationale, le Président du Sénat,
le Président du Conseil constitutionnel, le Président du Conseil économique, social,
environnemental et culturel, le Médiateur de la République ou le Président de la Cour
Suprême, le Président de la Cour des comptes ou tout autre Président ou chef
d’institution nationale.
Art.269.- Est puni d’un emprisonnement de quinze jours à deux ans et d’une amende de
100.000 à 1.000.000 FCFA, quiconque outrage, dans les conditions prévues à l’article
184, dans l’exercice de ses fonctions ou à l’occasion de l’exercice de ses fonctions, un
membre du Gouvernement, un député, un Sénateur, un membre du Conseil économique,
social environnemental et culturel ou un magistrat d’une juridiction suprême ou un
membre d’une institution nationale.
Art.270.- Est puni d’un emprisonnement de huit jours à deux ans et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA, quiconque dans les conditions prévues par l’article 184, outrage
un magistrat autre que ceux visés à l’article précédent, un juré ou assesseur, dans
l’exercice de ses fonctions ou à l’occasion de l’exercice.
Art.271.- Si l’outrage visé aux articles 267, 268 et 269 est commis au cours d’une
cérémonie officielle, dans une assemblée ou à l’audience d’une juridiction, la peine
d’emprisonnement est d’un an à trois ans.
Les articles 114 et 115 ne sont pas applicables.
Art.272.- L’outrage commis dans les conditions prévues par l’article 184 et visant tout
agent public, dans l’exercice ou à l’occasion de l’exercice de ses fonctions, est puni d’un
emprisonnement de quinze jours à trois mois et d’une amende de 50.000 à
500.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement.
Art.273.- Quiconque, dans les conditions prévues par l’article 184, cherche à jeter le
discrédit sur un acte ou une décision judiciaire, dans des conditions de nature à porter
atteinte à l’autorité de la Justice ou à son indépendance, est puni d’un à six mois
d’emprisonnement et de 50.000 à 500.000 FCFA d’amende ou de l’une de ces deux
peines seulement.
Le juge peut, en outre, prononcer à l’égard du coupable, l’interdiction de paraître en
certains lieux.
Art.274.- Est puni des peines prévues par l’article précédent, quiconque publie avant
l’intervention de la décision judiciaire définitive, des commentaires tendant à exercer
des pressions sur les déclarations des témoins ou sur la décision des juridictions
d’instruction ou de jugement.

Code pénal

62

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.275.- Si les délits prévus par la présente section sont commis par la voie de la
presse, il est fait application du deuxième alinéa de l’article 183.
Section 3 ‐ Violences envers les autorités publiques
Art.276.- Est puni d’un emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 100.000
à 1.000.000 FCFA, quiconque exerce des violences ou voies de fait, sans qu’il en résulte
des blessures, sur le Président de l’Assemblée nationale, le Président du Sénat, le
Président du Conseil constitutionnel, le Président du Conseil économique, social,
environnemental et culturel, le Médiateur de la République, le Président de la Cour
suprême, le Président de la Cour des comptes ou tout autre président ou chef
d’institution nationale à l’occasion ou dans l’exercice de ses fonctions.
Si la victime est un membre de cette assemblée, de ce Conseil, cette juridiction ou de
cette institution ou un magistrat autre que ceux visés à l’alinéa précédent, un juré ou un
assesseur, la peine est un emprisonnement de deux à cinq ans et une amende de 50.000
à 500.000 FCFA.
La peine est un emprisonnement de trois à cinq ans si la voie de fait a lieu dans les
conditions visées au premier alinéa de l’article 270.
Les articles 114 et 115 ne sont pas applicables.
Le juge peut, en outre, priver le condamné des droits énumérés à l’article 68.
Art.277.- Les violences ou voies de fait de l’espèce mentionnée à l’article précédent
dirigées contre un agent public, si elles ont lieu pendant qu’il exerce ses fonctions ou à
l’occasion de l’exercice de ses fonctions, sont punies d’un emprisonnement d’un mois à
trois ans et d’une amende de 100.000 à 1.000.000 FCFA.
Art.278.- Si les violences visées aux deux articles précédents ont occasionné des
blessures ou des maladies, la peine est l’emprisonnement de cinq à vingt ans.
Si la mort s’est ensuivie, le maximum de cette peine est prononcé. Les articles 114 et 115
ne sont pas applicables.
Dans le cas où ces violences n’ont causé ni blessures ni maladies, la peine est
l’emprisonnement de cinq à vingt ans si elles sont commises avec préméditation.
Si les violences sont commises avec intention de donner la mort, le coupable est puni de
l’emprisonnement à vie.

Code pénal

63

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Section 4 ‐ Menaces et actes d’intimidation commis contre les personnes exerçant
une fonction publique
Art.279.- Est puni d’un emprisonnement d’un mois à trois ans et d’une amende de
100.000 à 1.000.000 FCFA, quiconque profère la menace de commettre un crime ou un
délit contre les personnes ou les biens à l’encontre d’une personne investie d’un mandat
public électif, d’un magistrat, d’un avocat, d’un officier public ou ministériel, d’un
militaire de la Gendarmerie nationale, d’un fonctionnaire de la Police nationale, des
douanes, de l’inspection du travail et des lois sociales, de l’administration pénitentiaire,
d’un sapeur-pompier militaire ou volontaire ou de toute autre personne dépositaire de
l’autorité publique, dans l’exercice ou du fait de ses fonctions, lorsque la qualité de la
victime est apparente ou connue de l’auteur.
Art.280.- Est puni d’un emprisonnement d’un mois à un an et d’une amende de 100.000
à 1.000.000 FCFA quiconque profère la menace de commettre un crime ou un délit
contre les personnes ou les biens à l’encontre d’un agent, d’un exploitant de réseau de
transport public de voyageurs, d’un enseignant ou de tout membre des personnels
travaillant dans les établissements d’enseignement scolaire public ou de toute autre
personne chargée d’une mission de service public ainsi que d’un professionnel de santé,
dans l’exercice de ses fonctions, lorsque la qualité de la victime est apparente ou connue
de l’auteur.
Art.281.- Les mêmes peines sont applicables en cas de menace proférée à l’encontre du
conjoint, des ascendants ou des descendants en ligne directe des personnes
mentionnées aux deux articles précédents ou de toute autre personne vivant
habituellement à leur domicile, en raison des fonctions exercées par ces personnes.
La peine est portée au double lorsqu’il s’agit d’une menace de mort.
Section 5 ‐ Rébellion
Art.282.- Constitue une rébellion, le fait, en usant de menaces, violences ou voies de fait,
d’opposer une résistance à un agent public agissant, dans l’exercice de ses fonctions,
pour l’exécution des lois, des ordres de l’autorité publique, des décisions ou mandats de
justice.
Art.283.- Est puni d’un emprisonnement de trois mois à un an, quiconque commet une
rébellion.
Si l’auteur est porteur d’une arme, la peine d’emprisonnement est d’un an à deux ans.
Art.284.- Si la rébellion est commise en réunion, la peine d’emprisonnement est portée à
cinq ans.
Si l’un des auteurs est porteur d’une arme, la peine est de dix ans.

Code pénal

64

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.285.- (Loi n°2021‐893) Les articles 114 et 115 ne sont pas applicables aux articles
283 alinéa 2 et 284.
Art.286.- En cas de condamnation pour l’un des délits prévus par la présente section, le
juge prononce la privation des droits et l’interdiction de paraître en certains lieux ou
l’interdiction du territoire de la République prévues par les articles 68 à 72 et 80 à 83.
Section 6 ‐ Inobservation de décisions administratives et judiciaires
Art.287.- Est puni d’un emprisonnement d’un mois à un an, quiconque :
 1° paraît dans un lieu qui lui est interdit ou se soustrait aux mesures de surveillance
ou d’assistance dont il est l’objet en application de 80 ;
 2° revient dans la localité où a eu lieu l’infraction, ou dans celle de la résidence de la
victime, contrairement à l’interdiction qui lui a été faite en application de l’article 80 ;
 3° exerce une profession qui lui a été interdite ou rouvre un établissement qui avait
été fermé, en application des articles 84 et 85 ;
 4° enfreint une des déchéances qui lui avaient été imposées en application de l’article
68 ;
 5° se soustrait à une mesure d’assistance ou de surveillance postpénale qui lui avait
été imposée en application des articles 87 et 88 ;
 6° enfreint l’interdiction régulièrement notifiée de réapparaître sur le territoire de la
République en application des articles 82 et 83 ou d’un arrêté d’expulsion ;
 7° enlève, recouvre ou lacère une affiche apposée conformément à l’article 77 ;
 8° n’exécute pas les obligations relatives aux salaires et indemnités qui lui incombent
au titre de l’article 84 alinéa 6 ;
 9° refuse délibérément de se conformer à une décision de justice exécutoire ou
passée en force de chose jugée.
Art.288.- Est puni d’un emprisonnement d’un à trois ans, quiconque, sciemment, brise
ou tente de briser des scellés apposés par décision de l’Administration ou en exécution
d’une décision de justice rendue en quelque matière que ce soit.
Lorsque des scellés ont été brisés, le gardien est puni, en cas de négligence, de six jours à
six mois d’emprisonnement.
S’il a brisé lui-même les scellés, l’emprisonnement est de deux à cinq ans.
Si le bris des scellés a été commis avec violences envers les personnes, le coupable est
puni de cinq à dix ans d’emprisonnement.
Art.289.- Est puni d’un emprisonnement de trois mois à un an, quiconque, étant
légalement détenu, s’évade ou tente de s’évader.
Si l’évasion ou la tentative d’évasion a lieu avec bris de prison ou violence envers les
personnes, la peine est un emprisonnement d’un à cinq ans.

Code pénal

65

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Si l’évasion ou la tentative d’évasion s’est effectuée avec armes, la peine est un
emprisonnement de deux à dix ans.
Est puni des mêmes peines et selon les distinctions prévues aux alinéas précédents, tout
détenu qui s’évade ou a tenté de s’évader d’un établissement sanitaire ou hospitalier
dans lequel il avait été transféré ou alors qu’il était employé à l’extérieur d’un
établissement pénitentiaire ou bénéficiait d’une permission de sortie, ou au cours d’un
transfèrement.
Art.290.- Les préposés à la garde ou à la conduite du détenu sont punis, en cas de
négligence, d’un emprisonnement de dix jours à six mois, et en cas de connivence, des
mêmes peines que celles prononcées contre le détenu pour évasion ou tentative
d’évasion, selon les distinctions visées à l’article précédent.
En cas de négligence, la reprise de l’évadé dans un délai de quatre mois à compter de son
évasion, éteint l’action publique en application du présent article.
Art.291.- Aucune poursuite n’a lieu contre ceux qui ont tenté de procurer ou de faciliter
une évasion, si, avant que celle-ci ne se réalise, ils ont donné connaissance du projet aux
autorités administratives ou judiciaires, et leur en ont révélé les auteurs.
Art.292.- Est puni d’un emprisonnement de quinze jours à six mois, quiconque, en
violation des règlements de l’administration pénitentiaire, remet ou tente de remettre à
un détenu, en quelque lieu qu’il soit, des sommes d’argent, correspondances ou objets
quelconques.
Est puni de la même peine quiconque, dans les conditions de l’alinéa précédent, sort ou
tente de sortir des sommes d’argent, correspondances ou objets quelconques provenant
d’un détenu.
Section 7 ‐ Entraves au fonctionnement des services publics
Art.293.- Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans, quiconque se rend coupable de
soustraction, enlèvement ou destruction de pièces, papiers, registres, actes ou effets quel
qu’en soit le support, contenus dans les archives, greffes ou dépôts publics, dans les
procédures en cours ou classés, ou remis à un dépositaire public en cette qualité.
Les peines prévues à l’alinéa premier du présent article sont portées au double :
 1° si l’infraction est commise par le dépositaire lui-même ;
 2° si l’infraction est commise avec violences envers les personnes ;
 3° si les pièces, papiers et autres documents soustraits ou détruits étaient de nature
à faciliter la recherche des crimes et délits, la découverte des preuves ou la sanction
de leur auteur.
Si l’infraction a pu être commise en raison de la négligence du dépositaire, celui-ci est
puni de trois mois à un an d’emprisonnement.

Code pénal

66

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.294.- Est puni d’un emprisonnement de trois mois à un an quiconque sans qualité
ou sans autorisation, prend copie, quels qu’en soient le support et le moyen, d’un
document administratif tenu secret ou confidentiel.
Art.295.- Est puni d’un emprisonnement d’un à trois mois et d’une amende de 100.000 à
1.000.000 FCFA tout agent public qui, par sa négligence ou son obstruction
systématique, provoque des ajournements, des ralentissements ou des désordres
portant gravement atteinte au fonctionnement du service public dont il relève.
Art.296.- Est puni d’un emprisonnement de six mois à deux ans et d’une amende de
100.000 à 1.000.000 FCFA, quiconque par voies de fait, menaces ou manœuvres
concertées, organise ou tente d’organiser le refus collectif de payer les impôts, droits,
taxes ou autres redevances fiscales, quelle qu’en soit la nature.
Art.297.- Est puni d’un emprisonnement de trois mois à un an et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA quiconque incite le public à retarder le paiement des impôts,
droits, taxes et autres redevances.
Art.298.- Est puni d’un emprisonnement d’un à six mois celui qui rompt ou suspend un
contrat de travail ou de fourniture alors que la conséquence prévisible de cette rupture
ou suspension est soit un grave danger pour la santé publique ou pour l’ordre public,
soit des dommages corporels graves, soit une détérioration grave des biens de toute
nature.
Le présent article n’est pas applicable à celui qui donne un préavis minimum de quinze
jours.
Art.299.- Est puni d’un emprisonnement d’un mois à trois ans et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA, ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque, dans les
examens et concours publics se rend coupable de fraude, notamment soit en
communiquant sciemment à quelqu’une des parties intéressées l’épreuve ou sa solution,
soit en faisant usage de pièces fausses, telles que diplômes, certificats, extraits de
naissance ou autres, soit en substituant une tierce personne au véritable candidat, soit
en substituant une autre copie à la copie originelle.
Est puni des mêmes peines le candidat qui participe à la fraude ou en tire sciemment
profit.
Art.300.- Est puni d’un emprisonnement d’un mois à deux ans et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA, quiconque a volontairement détruit, mutilé, dégradé ou déplacé
sans autorisation :
 1° des monuments, statuts ou autres objets destinés à l’utilité ou à la décoration
publique, ou appartenant à des collections publiques ;
 2° des signaux, bornes ou repères utilisés pour l’exécution de travaux géodésiques ou
cadastraux.

Code pénal

67

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.301.- Dans tous les cas prévus à la présente section, la privation de droits et
l’interdiction de paraître en certains lieux visées aux articles 68 et 80 peuvent être
prononcées.
Section 8 ‐ Abstentions coupables
Art.302.- Est puni d’un emprisonnement de trois mois à cinq ans et d’une amende de
300.000 à 3.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque, pouvant
empêcher, par son action immédiate, sans risque pour lui ou pour les tiers, soit un fait
qualifié crime, soit un délit contre l’intégrité corporelle de la personne, s’abstient
volontairement de le faire.
Art.303.- Est puni d’un emprisonnement d’un mois à trois ans, celui qui, ayant
connaissance d’un crime ou délit déjà tenté ou consommé, n’a pas, alors qu’il était
encore possible d’en prévenir ou limiter les effets ou que l’on pouvait penser que les
coupables ou l’un d’eux commettraient de nouveaux crimes ou délits qu’une
dénonciation pourrait prévenir, averti aussitôt les autorités administratives ou
judiciaires.
Ces dispositions ne sont pas applicables au conjoint, parent ou allié de l’auteur jusqu’au
quatrième degré inclusivement, au concubin ou à la concubine ou à toute personne
ayant un lien de dépendance avec lui.
Art.304.- Est puni des peines prévues à l’article précédent celui qui, connaissant la
preuve de l’innocence d’une personne incarcérée préventivement ou jugée pour crime
ou délit, s’abstient volontairement d’en apporter aussitôt le témoignage aux autorités de
Justice ou de Police.
Toutefois, aucune peine n’est prononcée contre celui qui apporte son témoignage
tardivement mais spontanément.
Sont exceptés des dispositions de l’alinéa précédent les conjoints, les parents ou alliés,
jusqu’au quatrième degré inclusivement, des auteurs ou complices du crime ou du délit,
de leurs concubins ou toute personne ayant un lien de dépendance avec eux.
Art.305.- Est puni d’un emprisonnement d’un an à trois ans et d’une amende de 100.000
à 1.000.000 FCFA, quiconque ayant eu connaissance de privations, de mauvais
traitements ou d’agressions sexuelles infligés à un mineur de quinze ans ou à une
personne qui n’est pas en mesure de se protéger en raison de son âge, d’une maladie,
d’une infirmité, d’une déficience physique ou psychique ou d’un état de grossesse, n’en a
pas informé les autorités judiciaires ou administratives.
Les dispositions de l’alinéa précédent s’appliquent même aux personnes astreintes au
secret professionnel.

Code pénal

68

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Section 9 ‐ Usage irrégulier de qualité
Art.306.- Est puni d’un emprisonnement de six mois à un an et d’une amende de
100.000 à 1.000.000 FCFA le fait, par le fondateur ou le dirigeant de droit ou de fait
d’une entreprise qui poursuit un but lucratif, de faire figurer ou de laisser figurer, dans
une publicité réalisée dans l’intérêt de l’entreprise qu’il se propose de fonder ou qu’il
dirige :
 1° le nom, avec mention de sa qualité, d’un membre ou d’un ancien membre du
Gouvernement, du Parlement, d’une assemblée délibérante d’une collectivité
territoriale, du Conseil constitutionnel, de la Cour suprême, de la Cour des comptes,
du Conseil supérieur de la Magistrature, du Conseil économique, social,
environnemental et culturel ou d’un organisme collégial investi par la loi d’une
mission de contrôle ou de conseil ;
 2° le nom, avec mention de sa fonction, d’un magistrat ou d’un ancien magistrat, d’un
fonctionnaire ou d’un ancien fonctionnaire ou d’un officier public ou ministériel ;
 3° le nom d’une personne avec mention de la décoration réglementée par l’autorité
publique qui lui a été décernée.
Est puni des mêmes peines le fait, par un banquier ou un démarcheur, de faire usage de
la publicité visée à l’alinéa précédent.
Chapitre 8 ‐ Atteintes portées aux garanties données par l’Etat
Section 1 ‐ Faux en écriture publique et usage de faux
Art.307.- Est puni d’un emprisonnement de deux à dix ans et d’une amende de 200.000
à 2.000.000 FCFA, tout agent public qui commet un faux dans un acte public ou
authentique, relevant de l’exercice de ses fonctions :
 1° soit par fausses signatures, par altération des actes, écritures ou signatures, par
supposition de personnes, par écritures faites ou intercalées postérieurement à la
rédaction des actes ;
 2° soit en dénaturant frauduleusement la substance ou les circonstances de l’acte,
notamment en écrivant des conventions autres que celles indiquées par les parties,
ou en constatant comme vrais des faits faux, ou comme reconnus des faits qui ne
l’étaient pas.
Art.308.- Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 100.000 à
1.000.000 FCFA, toute autre personne qui commet un faux en écriture publique ou
authentique :
 1° soit par contrefaçon ou altération d’écritures ou de signatures ;
 2° soit par fabrication de conventions, dispositions, obligations ou décharges ou par
leur insertion après coup dans les actes ;
 3° soit par addition ou altération de clauses, de déclarations ou de faits que ces actes
avaient pour objet de recevoir et de constater.
Code pénal

69

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.309.- Quiconque sciemment fait usage des faux mentionnés aux deux articles
précédents, est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 200.000
à 2.000.000 FCFA.
Art.310.- La tentative des délits prévus à la présente section est punissable.
Section 2 ‐ Faux commis dans certains documents administratifs
Art.311.- Est puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA, quiconque reproduit ou imite frauduleusement, falsifie ou altère
les permis, certificats, livrets, cartes, bulletins, récépissés, passeports, laissez-passer,
feuilles de déplacement, registres ou autre document, quel qu’en soit le support, délivré
par les administrations publiques ou exigé par les règlements en vue de constater un
droit, une identité ou une qualité, d’accorder une autorisation ou un remboursement de
frais.
Les mêmes peines sont applicables à celui qui fait sciemment usage des documents ainsi
reproduits, imités, falsifiés ou altérés.
Art.312.- Est puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA, quiconque indûment se fait délivrer un des documents prévus à
l’article précédent, soit en faisant de fausses déclarations, soit en prenant un faux nom
ou une fausse qualité, soit en fournissant de faux renseignements, certificats ou
attestations.
Les mêmes peines sont applicables :
 1° à celui qui fait sciemment usage d’un tel document ;
 2° à celui qui fait sciemment usage d’un des documents visés à l’article précédent,
lorsque les mentions dont il se prévaut sont devenues incomplètes ou inexactes.
Art.313.- L’agent public qui indûment délivre ou fait délivrer un des documents
énumérés à l’article 311, est puni d’un emprisonnement d’un à trois ans et d’une amende
de 100.000 à 1.000.000 FCFA.
Art.314.- (Loi n°2021‐893) Est puni d’un emprisonnement de trois mois à un an et d’une
amende de 100.000 à 1.000.000 FCFA, quiconque, dans un acte public ou authentique ou
dans un document administratif destiné à l’autorité, prend des nom et prénoms autres
que les siens.
Est puni des peines prévues à l’alinéa précédent quiconque utilise frauduleusement les
documents d’identité d’une autre personne.
Art.315.- Quiconque a pris le nom d’un tiers, dans des circonstances qui ont déterminé
ou auraient pu déterminer l’inscription d’une condamnation au casier judiciaire de celuici est puni de six mois à cinq ans d’emprisonnement et de 50.000 à 1.000.000 FCFA
d’amende, sans préjudice des poursuites à exercer éventuellement du chef de faux.

Code pénal

70

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

La peine ainsi prononcée est subie immédiatement après celle encourue pour
l’infraction à l’occasion de laquelle l’usurpation de nom a été commise.
Est puni des peines prévues à l’alinéa premier celui qui, par de fausses déclarations
relatives à l’état civil d’un inculpé, a sciemment été la cause de l’inscription d’une
condamnation sur le casier judiciaire d’un autre que cet inculpé.
Art.316.- Quiconque, en prenant un faux nom ou une fausse qualité, s’est fait délivrer un
extrait du casier judiciaire d’un tiers est puni de quinze jours à six mois
d’emprisonnement et de 50.000 à 500.000 FCFA d’amende.
Est puni des mêmes peines celui qui aura fourni des renseignements d’identité
imaginaires qui ont provoqué ou auraient pu provoquer des mentions erronées au casier
judiciaire.
Art.317.- La tentative des délits prévus à la présente section est punissable.
Section 3 ‐ Contrefaçon et usage illégal de sceaux, effets publics, poinçons, timbres
et marques
Art.318.- Est puni de l’emprisonnement à vie celui qui reproduit ou imite sans
autorisation le sceau de l’Etat ou fait sciemment usage du sceau ainsi reproduit ou imité.
Art.319.- Est puni d’un emprisonnement de deux à dix ans et d’une amende de 100.000
à 1.000.000 FCFA, quiconque reproduit ou imite sans autorisation ou falsifie les timbres
nationaux, les marteaux de l’Etat servant aux marques, les poinçons servant à marquer
les matières d’or et d’argent.
Est puni de la même peine celui qui fait sciemment usage des timbres, marteaux,
poinçons ainsi reproduits, imités ou falsifiés.
La tentative est punissable.
Art.320.- Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 50.000 à
500.000 FCFA, quiconque s’étant indûment procuré les vrais timbres, marteaux ou
poinçons visés à l’article précédent, en fait ou tente d’en faire une application ou un
usage préjudiciable aux droits ou intérêts de l’Etat.
Art.321.- Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 50.000 à
500.000 FCFA, quiconque reproduit ou imite sans autorisation ou falsifie :
 1° les marques destinées à être apposées au nom de l’Etat sur les diverses espèces de
denrées ou de marchandises ;
 2° le sceau, le timbre ou la marque d’une autorité administrative ou judiciaire ou
d’un officier public ou ministériel ;
 3° les papiers à en-tête ou imprimés officiels en usage dans les assemblées et
conseils de l’Etat ou des collectivités publiques, les administrations publiques ou les
différentes juridictions ;
Code pénal

71

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

 4° les timbres-poste, empreintes d’affranchissement ou coupons-réponse émis par
l’administration des Postes et les timbres mobiles.
Est puni des mêmes peines que celles prévues pour la contrefaçon ou la falsification
desdits objets ou documents, celui qui vend, colporte, distribue ou fait sciemment usage
des marques, sceaux, timbres, imprimés, timbres-poste, empreintes et autres documents
visés ci-dessus, ainsi reproduits, imités ou falsifiés.
La tentative de ces délits est punissable.
Art.322.- Est puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA, quiconque s’étant indûment procuré les vrais marques, sceaux,
timbres ou imprimés énumérés à l’article précédent, en fait ou tente d’en faire une
application ou un usage frauduleux.
Art.323.- Est puni d’un emprisonnement de six jours à six mois et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA, quiconque :
 1° fabrique, vend, colporte ou distribue tous objets, imprimés ou formules obtenus
par un procédé quelconque qui, par leur aspect extérieur, présenteraient avec ceux
utilisés dans les assemblées et conseils d’Etat ou des collectivités publiques, dans les
administrations publiques ou dans les différentes juridictions, une ressemblance de
nature à causer une méprise dans l’esprit du public ;
 2° sciemment, fait usage de timbres-poste ou de timbres mobiles déjà utilisés, ou par
tout moyen, altère des timbres oblitérés dans le but de permettre ainsi leur
réutilisation ou leur vente ;
 3° surcharge par impression, perforation ou tout autre moyen les timbres-poste ou
autres valeurs fiduciaires postales périmées ou non, ou vend, colporte, offre,
distribue ou exporte des timbres-poste ainsi surchargés ;
 4° contrefait, imite ou altère les vignettes, timbres, empreintes d’affranchissement ou
coupons-réponses émis par le service des postes d’un pays étranger, vend, colporte
ou distribue lesdites vignettes, timbres, empreintes d’affranchissement ou couponsréponses ou en fait sciemment usage.
Section 4 ‐ Faux témoignages et parjure
Art.324.- Quiconque, au cours d’une procédure judiciaire et dans le but de tromper la
justice en faveur ou au détriment de l’une des parties, altère sciemment la vérité dans
une déposition faite sous la foi du serment, est puni d’un emprisonnement de trois mois
à trois ans et d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA.
Les peines ci-dessus prévues sont doublées, si le faux témoin a reçu de l’argent, une
récompense quelconque ou des promesses.
Art.325.- L’interprète ou le traducteur qui, au cours d’une procédure judiciaire,
dénature de mauvaise foi la substance des paroles ou des documents traduits, est puni
des peines du faux témoignage.

Code pénal

72

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Est puni également des mêmes peines, l’expert désigné par une juridiction qui, dans une
procédure judiciaire, dépose un faux rapport.
Art.326.- Dans les cas prévus aux articles 324 et 325, la peine est réduite à une amende
de 50.000 à 500.000 FCFA lorsque l’auteur des faits rectifie volontairement ses faux
rapports, déclarations ou traductions avant le prononcé de la décision.
Art.327.- Quiconque au cours d’une procédure judiciaire use de promesses, offres, ou
présents, de pressions, menaces, voies de fait, manœuvres ou artifices pour déterminer
un témoin, un interprète, un traducteur ou un expert à faire une déposition, une
traduction ou un rapport mensonger, est puni d’un emprisonnement d’un à trois ans et
d’une amende de 300.000 à 3.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement si
cette subornation ne produit pas son effet et dans le cas contraire, des peines
sanctionnant les faux témoins, experts ou interprètes.
Est puni également des mêmes peines celui qui exerce des représailles contre un témoin,
un interprète, un traducteur ou un expert en raison de sa déposition, de sa traduction ou
son rapport.
Art.328.- Celui à qui le serment est déféré par application des lois de procédure et qui
fait un faux serment, est puni d’un emprisonnement d’un à trois ans et d’une amende de
100.000 à 1.000.000 FCFA.
Art.329.- Est puni des peines de l’article 324 celui qui, dans le but d’influencer une
procédure judiciaire :
 1° supprime des preuves matérielles ou empêche un témoin de se présenter ou de
déposer ;
 2° entrave le rassemblement des preuves matérielles ;
 3° fabrique ou fait usage de preuves matérielles fausses ou induit un témoin en
erreur ;
 4° obtient de quiconque la promesse de ne pas dénoncer un crime ou un délit ou de
ne pas témoigner toutefois, n’est pas punissable, en cas de délit, le fait d’obtenir cet
engagement de la victime ou de son représentant légal sans avoir recours à des
offres, promesses, dons ou présents.
Art.330.- Est punie d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 100.000 à
1.000.000 FCFA, toute personne dépositaire de l’autorité publique ou chargée d’une
mission de service public ou toute personne investie d’un mandat électif public, qui se
livre publiquement à des déclarations mensongères ou viole son serment.
Section 5 ‐ Usurpation ou usage irrégulier de titre ou de fonctions
Art.331.- Quiconque, sans titre, s’immisce dans les fonctions publiques, administratives,
judiciaires ou militaires, ou fait les actes d’une de ces fonctions, est puni d’un
emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 300.000 à 3.000.000 FCFA.

Code pénal

73

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.332.- Quiconque publiquement et sans y avoir droit, porte un costume, un uniforme,
un insigne ou une décoration également réglementé, est puni d’un emprisonnement de
six mois à deux ans et d’une amende de 150.000 à 1.500.000 FCFA.
Art.333.- Est puni des peines prévues à l’article précédent quiconque, sans remplir les
conditions exigées par la loi, fait usage d’un titre attaché à une profession légalement
réglementée, d’un diplôme officiel ou d’une qualité dont les conditions d’attribution ont
été fixées par l’Autorité publique.
Art.334.- Sont punis d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA, ceux qui, exerçant une
activité d’agent d’affaires ou de conseil juridique, font ou laissent figurer la qualité de
magistrat, d’avocat ou d’officier public ou ministériel qu’ils avaient précédemment ou
qu’ils possèdent à titre honoraire sur tout prospectus, annonce, tract, réclame, plaque,
papier à lettre, mandat et en général sur tout document ou écrit quelconque utilisé dans
le cadre de leur activité.
Section 6 ‐ Dispositions communes
Art.335.- Dans tous les cas prévus au présent chapitre, le juge peut priver le condamné
des droits énumérés à l’article 68 et prononcer à son égard l’interdiction de paraître en
certains lieux prévue à l’article 80.
Chapitre 9 ‐ Atteintes à l’économie publique
Section 1 ‐ Protection de l’économie nationale
Art.336.- Est puni de trois mois à deux ans d’emprisonnement et d’une amende de
300.000 à 3.000.000 FCFA, quiconque, par des voies ou des moyens quelconques,
répand sciemment des faits faux ou des allégations mensongères, de nature à ébranler
directement ou indirectement la confiance du public dans la solidité de la monnaie, la
valeur des fonds de l’Etat de toute nature, des fonds des collectivités et établissements
publics et d’une manière générale de tous les organismes où ces personnes morales ont
une participation directe ou indirecte.
Est puni des mêmes peines quiconque, par des voies et des moyens quelconques, incite
le public :
 1° à des retraits de fonds de caisses publiques ou des établissements obligés par la
loi à effectuer leurs versements dans des caisses publiques ;
 2° à la vente de titres de rente ou autres effets publics ou le détourne de l’achat ou de
la souscription de ceux-ci, que ces provocations aient été ou non suivies d’effet.
Dans tous les cas, la publicité de la condamnation est ordonnée.

Code pénal

74

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.337.- Sont punis d’un emprisonnement de deux mois à deux ans et d’une amende de
2.500.000 à 25.000.000 FCFA, ceux qui ont opéré ou tenté d’opérer la hausse ou la baisse
artificielle du prix des denrées ou marchandises ou des effets publics ou privés :
 1° par des faits faux ou calomnieux semés sciemment dans le public, par des offres
jetées sur le marché à dessein de troubler les cours, par des suroffres faites aux prix
que demandaient les vendeurs eux-mêmes, par des voies ou moyens frauduleux
quelconques ;
 2° en exerçant ou tentant d’exercer, soit individuellement, soit par réunion ou
coalition, une action sur le marché dans le but de se procurer un gain qui ne serait
pas le résultat du jeu naturel de l’offre et de la demande.
L’interdiction de paraître en certains lieux peut, en outre, être prononcée.
Art.338.- Quiconque, dans le but de nuire à l’économie nationale, organise le passage en
pays étranger des directeurs ou du personnel d’un établissement, est puni d’un
emprisonnement de six mois à deux ans et d’une amende de 500.000 à 5.000.000 FCFA.
La tentative est punissable.
Art.339.- Est puni d’un emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 150.000
à 1.500.000 FCFA :
 1° tout membre du personnel d’une entreprise industrielle, commerciale ou agricole
qui communique à des tiers des secrets de production ou de fabrication de cette
entreprise ;
 2° quiconque communique à autrui des renseignements ou échantillons dont la
divulgation serait de nature à nuire à l’économie nationale.
La tentative est punissable.
Art.340.- Est puni d’un emprisonnement de deux ans à cinq ans et d’une amende de
50.000.000 à 100.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque :
 1° exploite des substances minérales sans titre minier ;
 2° exploite des substances minérales autres que celles visées par son titre minier ;
 3° se livre illégalement à de la prospection, la recherche, l’exploitation ou la
commercialisation des pierres et métaux précieux ;
 4° est trouvé en possession de pierres ou métaux précieux, sans les pièces ou
documents susceptibles de renseigner sur leur provenance ou leur origine ;
 5° déchu de son titre, refuse de se conformer aux dispositions disciplinaires prévues
par les textes en vigueur ;
 6° titulaire d’un permis de recherche, dispose des produits extraits au cours de ses
travaux de prospection ou de recherche minière, sans en faire la déclaration.
La tentative est punissable.
Les dispositions des articles 114, 115 et 130 relatives aux circonstances atténuantes et
au sursis ne sont pas applicables.

Code pénal

75

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Section 2 ‐ Entraves à la liberté des enchères
Art.341.- Sont punis d’un emprisonnement de quinze jours à trois mois et d’une
d’amende de 100.000 à 1.000.000 FCFA, ceux qui, dans les adjudications, entravent ou
troublent la liberté des enchères ou des soumissions, par voies de fait, violences ou
menaces soit avant, soit pendant les enchères ou soumissions.
Sont, également, punis des mêmes peines :
 1° ceux qui, par dons, promesses ou ententes frauduleuses, écartent les
enchérisseurs, limitent les enchères ou soumissions, ainsi qu’à ceux qui reçoivent ces
dons ou acceptent ces promesses ;
 2° ceux qui, après une adjudication publique, procèdent ou participent à une remise
aux enchères sans le concours d’un officier ministériel compétent.
La tentative des délits prévus par le présent article est punissable.
Section 3 ‐ Entraves à la liberté du travail
Art.342.- Est puni d’un emprisonnement de six jours à trois ans et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA ou de l’une de ces peines seulement, quiconque, à l’aide de
violences, voies de fait, menaces ou manœuvres frauduleuses, amène ou maintient une
cessation concertée du travail dans le dessein de forcer la hausse ou la baisse des
salaires ou de porter atteinte au libre exercice de l’industrie ou du travail.
La tentative est punissable.
Section 4 ‐ Contrefaçons et fraudes en matière commerciale
Art.343.- Sont punis d’une amende de 100.000 à 1.000.000 FCFA et d’un
emprisonnement de trois mois à trois ans ou de l’une de ces deux peines seulement :
 1° ceux qui contrefont une marque de fabrique, de service ou de commerce ou ceux
qui frauduleusement apposent une telle marque appartenant à autrui ;
 2° ceux qui font usage d’une marque sans autorisation de l’intéressé même avec
l’adjonction de mots tels que « formule façon, système imitation, genre » ; toutefois,
l’usage d’une marque faite par les fabricants d’accessoires pour indiquer la
destination du produit n’est pas punissable ;
 3° ceux qui détiennent sans motif légitime des produits qu’ils savaient revêtus d’une
marque contrefaite ou frauduleusement apposée ou ceux qui sciemment vendent,
mettent en vente, fournissent ou offrent de fournir des produits ou des services sous
une telle marque.

Code pénal

76

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Section 5 ‐ Concurrence déloyale
Art.344.- Est puni d’un emprisonnement de trois mois à un an et d’une amende de
100.000 à 1.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui détourne
la clientèle d’autrui en matière civile, commerciale ou industrielle :
 1° en usant de titres, signes distinctifs, marques ou dénominations professionnelles
inexactes ou fallacieuses pour faire croire à des qualités ou capacités particulières ;
 2° en recourant à des mesures propres à faire naître une confusion avec les
marchandises, procédés ou produits, activités ou affaires d’autrui ;
 3° en dénigrant les marchandises, les procédés, les activités ou les affaires d’autrui
ou en donnant sur les siens des indications inexactes ou fallacieuses afin d’en tirer
avantage au détriment de ses concurrents.
Art.345.- Le maximum de la peine est porté au double si le détournement de clientèle
est réalisé :
 1° en accordant ou en offrant à des employés, mandataires ou auxiliaires d’autrui des
avantages qui ne devaient pas leur revenir, afin de les amener à surprendre ou
révéler un secret de fabrication, d’organisation ou d’exploitation ;
 2° en divulguant ou en exploitant de tels secrets appris ou surpris dans les
conditions visées au paragraphe précédent.
Section 6 ‐ Atteinte à la propriété artistique ou littéraire (abrogée)
Art.346 à 349.‐ (Loi n°2021‐893) Abrogés
Section 7 ‐ Destruction ou dégradation de denrées, marchandises ou matériels
Art.350.- Tout pillage, tout dégât de denrées ou marchandises, effets, propriétés
mobilières, commis en réunion ou bande et à force ouverte, est puni de
l’emprisonnement de cinq ans à vingt ans.
Si les denrées pillées ou détruites sont des denrées de première nécessité ou essentielles
à la vie économique du pays, la peine applicable aux instigateurs ou provocateurs est de
vingt ans d’emprisonnement.
Art.351.- Quiconque, par tout moyen, détériore volontairement des denrées,
marchandises, matières ou instruments quelconques servant à la fabrication, est puni
d’un emprisonnement d’un mois à deux ans et d’une amende qui ne peut excéder le
quart des dommages-intérêts, ni être inférieure à 360.000 FCFA.
Si le délit est commis par un préposé de l’entreprise, l’emprisonnement est de deux à
cinq ans, sans préjudice de l’amende.

Code pénal

77

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Section 8 ‐ Dispositions communes
Art.352.- Dans tous les cas prévus au présent chapitre, la privation de droits et
l’interdiction de paraître en certains lieux, mentionnées aux articles 68 et 80 peuvent
être prononcées.
Chapitre 10 ‐ Atteintes à la santé, à la salubrité et à la moralité publique
Section 1 ‐ Pollution des produits et éléments naturels
Art.353.- Est puni d’un emprisonnement de quinze jours à six mois et d’une amende de
100.000 à 1.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, celui qui souille ou
pollue directement ou indirectement, par quelque moyen que ce soit, tout produit ou
élément naturel, nécessaire à la vie ou à la santé des populations.
Section 2 ‐ Usage de stimulants à l’occasion de compétitions sportives
Art.354.- Est puni d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA quiconque, en vue ou au
cours d’une compétition sportive, utilise sciemment une substance destinée à accroître
artificiellement et passagèrement ses possibilités physiques.
Est puni d’une amende de 100.000 à 1.000.000 FCFA, tout membre du corps médical ou
paramédical qui fournit, sciemment à une personne, une substance destinée à accroître
artificiellement et passagèrement les possibilités physiques.
Le juge peut prononcer l’interdiction prévue à l’article 85.
Cette interdiction consiste dans la défense tant de participer à toute compétition
sportive que d’en être l’organisateur ou d’y exercer une fonction quelconque.
Elle ne peut dépasser un an.
Si le condamné n’est pas un professionnel du sport, l’interdiction de l’article 85 peut être
néanmoins prononcée avec les effets prévus au présent article.
Section 3 ‐ Propagation d’une épizootie
Art.355.- Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 50.000 à
500.000 FCFA, quiconque volontairement fait naître ou contribue à répandre une
épizootie chez les bestiaux à cornes, chez les chiens, les chats, les animaux de basse-cour
ou de volière, le gibier, les poissons des eaux territoriales ou intérieures et toutes
espèces d’animaux protégés.
Code pénal

78

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

La tentative est punissable.
Art.356.- Quiconque, en communiquant sciemment à un animal quelconque une maladie
contagieuse, fait involontairement naître ou contribue involontairement à répandre une
épizootie chez l’une des espèces visées à l’article précédent, est puni d’un
emprisonnement de trois mois à un an et d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA.
Section 4 ‐ Atteintes à la moralité publique
Art.357.- (Loi n°2021‐893) Est puni d’un emprisonnement d’un mois à deux ans et d’une
amende de 50.000 à 500.000 FCFA quiconque :
 1° fabrique, détient, importe, exporte, transporte en vue d’en faire commerce,
distribution, location, affichage ou exposition, tous imprimés, tous écrits, dessins,
affiches, gravures, peintures, photographies, films ou clichés, matières ou
reproductions phonographiques, emblèmes et d’une manière générale, tous objets
ou images contraires aux bonnes mœurs ;
 2° vend, loue, même à titre gratuit et même non publiquement, sous quelque forme
que ce soit, affiche, expose ou projette les documents imprimés ou objets énumérés
au paragraphe précédent ;
 3° fait entendre dans les conditions de l’article 184, des chants, cris et discours
contraires aux bonnes mœurs ;
 4° attire publiquement l’attention sur une occasion de débauche ou publie une
annonce ou une correspondance de ce genre quels qu’en soient les termes.
Les peines sont portées au double si le délit est commis envers un mineur.
Le juge peut interdire au condamné d’exercer directement ou par personne interposée,
en droit ou en fait, des fonctions de direction dans toute entreprise d’impression,
d’édition, de groupage ou de distribution de journaux et périodiques et prononcer à son
égard la privation de droits visés à l’article 68.
Les peines édictées au présent article peuvent être prononcées alors même que les
divers actes qui constituent les éléments des infractions ont été accomplis dans des pays
différents.
Quand les délits prévus par le présent article sont commis par la voie de la presse, les
dispositions du deuxième alinéa de l’article 183 sont applicables.
La tentative est punissable.
Art.358.- Est considéré comme proxénète et puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans
et d’une amende de 1.000.000 à 10.000.000 FCFA, celui qui :
 1° d’une manière quelconque, aide, assiste ou protège sciemment la prostitution
d’autrui ou le racolage en vue de la prostitution ;
 2° sous une forme quelconque, partage les produits de la prostitution d’autrui et
reçoit des subsides d’une personne se livrant habituellement à la prostitution ;

Code pénal

79

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

 3° vit sciemment avec une personne se livrant habituellement à la prostitution et ne
peut justifier de ressources correspondant à son train de vie ;
 4° embauche, entraîne ou entretient, même avec son consentement, une personne
même majeure en vue de la prostitution ou la livre à la prostitution ou à la
débauche ;
 5° fait office d’intermédiaire à un titre quelconque, entre les personnes se livrant à la
prostitution ou à la débauche et les individus qui exploitent ou rémunèrent la
prostitution ou la débauche d’autrui.
La tentative des délits visés au présent article est punissable.
Art.359.- Les peines prévues par l’article précédent sont portées au double, dans les cas
où le délit a été commis :
 1° à l’égard d’une personne de moins de dix-huit ans ;
 2° avec menace, contrainte, violence, voie de fait, abus d’autorité, ou dol ;
 3° avec port d’armes ;
 4° par le conjoint ou le concubin de la personne se livrant à la prostitution ;
 5° par le père, la mère ou autres ascendants de la personne se livrant à la
prostitution, son tuteur ou par des personnes ayant autorité sur elle, par celles qui
sont chargées de son éducation, de sa formation intellectuelle ou professionnelle ou
de sa surveillance, ou qui sont ses serviteurs à gages ;
 6° à l’égard de ou par plusieurs personnes ;
 7° par plusieurs auteurs ou complices.
Les peines prévues à l’article précédent et par le présent article sont prononcées, alors
même que les divers actes qui sont les éléments constitutifs de l’infraction auraient été
accomplis dans des pays différents.
La tentative est punissable.
Art.360.- Est puni d’un emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 500.000
à 5.000.000 FCFA, quiconque attente aux mœurs en excitant, favorisant ou facilitant la
débauche ou la corruption de mineurs.
Il est tenu compte pour le prononcé de la peine, des actes accomplis même à l’étranger.
La tentative est punissable.
Art.361.- Est puni d’un emprisonnement de quinze jours à trois mois et d’une amende
de 50.000 à 500.000 FCFA, quiconque, par gestes, paroles, écrits ou par tous autres
moyens, procède ou tente de procéder publiquement au racolage des personnes de l’un
ou de l’autre sexe, en vue de les provoquer à la débauche.
Art.362.- Est puni d’un emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de
1.000.000 à 10.000.000 FCFA, quiconque :
 1° détient directement ou par personne interposée, gère, dirige, fait fonctionner,
finance ou contribue à financer un établissement ayant pour objet principal ou
accessoire la prostitution ;
Code pénal

80

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

 2° accepte ou tolère habituellement qu’une ou plusieurs personnes se livrent à la
prostitution ou recherchent des clients en vue de la prostitution soit à l’intérieur, soit
dans les annexes de l’établissement, hôtel, maison meublée, pension, débit de
boisson, restaurant, club, dancing, cercle, lieu de spectacle ou lieu quelconque ouvert
au public, dont il est propriétaire ou qu’il gère ou finance.
La tentative est punissable.
Le juge prononce le retrait de la licence du condamné.
Les coupables sont condamnés à rembourser les frais éventuels de rapatriement des
personnes dont ont exploité ou tenté d’exploiter ou contribué à exploiter la prostitution.
Le juge d’instruction saisi peut également ordonner, à titre provisoire et pour une durée
de trois mois au plus, renouvelable, la fermeture de l’établissement.
Art.363.- Est puni d’un emprisonnement de six mois à deux ans et d’une amende de
500.000 à 5.000.000 FCFA, quiconque, disposant à quelque titre que ce soit de locaux ou
d’emplacements privés, les met en connaissance de cause à la disposition de personnes
se livrant à la prostitution, en vue de l’exercice habituel de la débauche.
Art.364.- Dans tous les cas prévus au présent chapitre, la privation de droits et
l’interdiction de paraître en certains lieux mentionnés aux articles 68 et 80 peuvent être
prononcées.
Chapitre 11 ‐ Infractions en matière de nouvelles technologies de l’information et
de la communication
Art.365.- Est puni d’un emprisonnement de dix à vingt ans et d’une amende de
5.000.000 à 10.000.000 FCFA, quiconque crée, diffuse ou met à disposition sous quelque
forme, que ce soient des écrits, messages, photos, sons, vidéos, dessins ou toute autre
représentation d’idées ou de théories. de nature raciste ou xénophobe, par le biais d’un
système d’information.
Art.366.- Est puni d’un emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de
5.000.000 à 20.000.000 FCFA, quiconque menace autrui de mort ou de violence par le
biais d’un système d’information.
Lorsque la menace a un caractère raciste, xénophobe, ethnique, religieux ou fait
référence à un groupe qui se caractérise par la race, la couleur, l’ascendance ou l’origine
nationale ou ethnique, la peine d’emprisonnement est de dix à vingt ans et l’amende est
de 20.000.000 à 40.000.000 FCFA.
Art.367.- Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 5.000.000 à
10.000.000 FCFA, quiconque profère ou émet toute expression outrageante, tout terme
de mépris ou toute invective qui ne renferme l’imputation d’aucun fait par le biais d’un
système d’information.
Code pénal

81

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.368.- Est puni d’un emprisonnement de trois à cinq ans et d’une amende de
75.000.000 à 100.000.000 FCFA, quiconque nie, approuve ou justifie,
intentionnellement, des actes constitutifs de génocide ou de crimes contre l’humanité
par le biais d’un système d’information.
Art.369.- Est puni d’un emprisonnement d’un mois à cinq ans et d’une amende de
1.000.000 à 20.000.000 FCFA, quiconque produit, met à la disposition d’autrui ou diffuse
des données de nature à troubler l’ordre public ou à porter atteinte à la dignité humaine
par le biais d’un système d’information.
Art.370.- Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 5.000.000 à
20.000.000 FCFA, quiconque diffuse ou met à disposition d’autrui par le biais d’un
système d’information, sauf à destination des personnes autorisées, un mode d’emploi
ou un procédé permettant la fabrication de moyens de destruction de nature à porter
atteinte à la vie, aux biens ou à l’environnement.
Art.371.- Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 5.000.000 à
20.000.000 FCFA, quiconque diffuse ou met à disposition d’autrui, par le biais d’un
système d’information, des procédés ou des informations d’incitation au suicide.
Art.372.- Est puni d’un emprisonnement de six mois à deux ans et d’une amende de
1.000.000 à 5.000.000 FCFA, quiconque communique ou divulgue par le biais d’un
système d’information, une fausse information tendant à faire croire qu’une destruction,
une dégradation ou une détérioration de biens ou une atteinte aux personnes a été
commise ou va être commise.
Est puni des mêmes peines, quiconque communique ou divulgue par le biais d’un
système d’information, une fausse information faisant croire à un sinistre ou à toute
autre situation d’urgence.
Art.373.- Est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de 5.000.000
à 20.000.000 FCFA, quiconque menace de commettre par le biais d’un système
d’information, une destruction, une dégradation ou une détérioration de biens ou une
atteinte aux personnes, lorsqu’elle est matérialisée par un écrit, une image, un son, une
vidéo ou toute autre donnée.
Art.374.- Est coupable de trahison et puni de l’emprisonnement à vie, tout ivoirien qui :
 1° livre ou s’assure de la possession en vue de la livraison à un pays étranger ou à
une personne physique ou morale étrangère par le biais d’un système d’information,
un renseignement, un document, un procédé ou une donnée informatique qui doit
être tenu secret dans l’intérêt de la Défense nationale ;
 2° détruit ou laisse détruire un renseignement, un document, un procédé ou une
donnée informatique qui doit être tenu secret dans l’intérêt de la Défense nationale,
en vue de favoriser un pays étranger ou une personne physique ou morale étrangère.
Art.375.- Est coupable d’espionnage et puni de l’emprisonnement à vie, tout étranger
qui :

Code pénal

82

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

 1° livre ou s’assure de la possession en vue de la livraison à un pays étranger ou à
une personne physique ou morale étrangère par le biais d’un système d’information,
un renseignement, un document, un procédé ou une donnée informatique qui doit
être tenu secret dans l’intérêt de la Défense nationale,
 2° détruit ou laisse détruire un tel renseignement, un document, un procédé ou une
donnée informatique qui doit être tenu secret dans l’intérêt de la Défense nationale,
en vue de favoriser un pays étranger ou une personne physique ou morale étrangère.
Art.376.- Les infractions prévues aux articles 365 et 366 alinéa 2 constituent des délits.
Art.377.- Dans tous les cas prévus au présent chapitre, la privation des droits, la
publicité de la condamnation et l’interdiction de paraître prévues aux articles 68, 77 et
80 peuvent être prononcées à titre complémentaire.
Le juge prononce en outre la confiscation des biens meubles ayant servi à commettre les
infractions.

Titre 2 ‐ Crimes et délits contre les personnes
Chapitre 1 ‐ Atteinte à l’intégrité physique ou morale
Section 1 ‐ Crimes capitaux, coups, blessures et autres violences volontaires
Art.378.- Est qualifié :
 1° meurtre, l’homicide commis volontairement ;
 2° assassinat, le meurtre commis avec préméditation ; la préméditation consiste dans
le dessein formé avant l’action, d’attenter à une personne déterminée ou à celle qui
sera trouvée ou rencontrée, quand même ce dessein serait dépendant de quelque
circonstance ou de quelque condition ; elle consiste également à attendre plus ou
moins longtemps, dans un ou divers lieux, une personne, soit pour lui donner la
mort, soit pour exercer sur elle des actes de violence ;
 3° parricide, le meurtre des père ou mère, des parents adoptifs ou de tout autre
ascendant ;
 4° empoisonnement, tout attentat à la vie d’une personne, par l’effet d’une substance
qui peut donner la mort, plus ou moins promptement, de quelque manière que cette
substance ait été employée ou administrée et quelles qu’aient été les suites de cet
attentat ;
 5° castration, l’amputation volontaire d’un organe nécessaire à la génération ;
 6° stérilisation, le fait de priver une personne de la faculté de procréer, par un moyen
autre que l’amputation d’un organe nécessaire à la génération.
Art.379.- Est puni de l’emprisonnement à vie quiconque commet un assassinat, un
parricide, un empoisonnement ou se rend coupable du crime de castration ou de
stérilisation.

Code pénal

83

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.380.- Est puni de dix à vingt ans d’emprisonnement quiconque commet un meurtre.
Le meurtre est puni de l’emprisonnement à vie lorsque :
 1° il précède, accompagne ou suit un autre crime ;
 2° il a pour objet soit de préparer, faciliter ou exécuter un délit, soit de favoriser la
fuite ou d’assurer l’impunité des auteurs ou complices de ce délit ;
 3° son auteur, pour sa réalisation, commet des actes de torture ou de barbarie ;
 4° il est commis sur un mineur ou sur une personne dont la vulnérabilité est due à
son âge, à une maladie, à une infirmité, à une déficience physique ou psychique ou à
un état de grossesse apparente ou connue de son auteur ou toute autre personne
ayant un lien de dépendance avec lui ;
 5° il est commis sur le conjoint ou le concubin ;
 6° il est commis par l’ancien conjoint ou l’ancien concubin, dès lors qu’il l’a été en
raison des relations ayant existé entre l’auteur et la victime ;
 7° il est commis par plusieurs personnes agissant en bande organisée.
Art.381.- (Loi n°2021‐893) Quiconque, volontairement, porte des coups, fait des
blessures ou exerce toute autre forme de violence est puni :
 1° d’un emprisonnement de cinq à vingt ans, lorsque les coups portés, les blessures
faites ou les violences exercées, même sans intention de donner la mort, l’ont
pourtant occasionnée ;
 2° d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de 100.000 à
1.000.000 FCFA lorsque les coups, les blessures ou les violences ont occasionné une
mutilation, amputation ou privation de l’usage d’un membre, la cécité ou la perte
d’un œil ou toute autre infirmité permanente ;
 3° d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 100.000 à
1.000.000 FCFA lorsqu’il en est résulté une maladie ou une incapacité totale de
travail personnel pendant plus de dix jours ;
 4° d’un emprisonnement d’un mois à un an et d’une amende de 50.000 à
500.000 FCFA lorsqu’il en est résulté une maladie ou une incapacité de travail
personnel pendant dix jours au plus ou qu’il n’en est résulté aucune maladie ou
aucune incapacité de travail.
Art.382.- Constitue une voie de fait, le fait d’exercer volontairement sur une personne
une violence ou tout autre acte qui ne constitue aucun coup ni n’occasionne aucune
blessure, mais est de nature à impressionner la victime ou à lui causer un trouble.
Est puni d’un emprisonnement de quinze jours à six mois et d’une amende de 100.000 à
1.000.000 FCFA, quiconque commet une voie de fait.
Art.383.- (Loi n°2021‐893) Lorsque les coups ont été portés, les blessures ont été faites
ou les violences ont été exercées sur la personne des père ou mère, d’un parent adoptif,
d’un ascendant, du conjoint ou du concubin de l’auteur, les peines sont :
 1° l’emprisonnement à vie, dans le cas prévu par l’article 381-1° ;
 2° l’emprisonnement de cinq à vingt ans dans les cas prévus par l’article 381-2° ;
 3° l’emprisonnement de cinq à dix ans et une amende de 50.000 à 500.000 FCFA,
dans les cas prévus par l’article 381-3° ;
Code pénal

84

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

 4° l’emprisonnement d’un à trois ans et une amende de 50.000 à 500.000 FCFA dans
les autres cas.
Art.384.- Constitue une excuse atténuante, le pardon accordé à l’auteur par les père ou
mère, les parents adoptifs ou les ascendants, dans les cas prévus au 2°, 3° et 4° de
l’article précédent.
Art.385.- Quiconque occasionne à autrui une maladie ou incapacité totale de travail
personnel, en lui administrant volontairement, de quelque manière que ce soit, une
substance qui, sans être de nature à donner la mort, est nuisible à la santé, est puni d’un
emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA.
S’il en est résulté une incapacité totale de travail personnel pendant plus de dix jours, la
peine est un emprisonnement de cinq à dix ans et une amende de 100.000 à
1.000.000 FCFA.
S’il en est résulté une infirmité permanente, la peine est celle de cinq à vingt ans
d’emprisonnement.
Si l’auteur a commis les infractions visées au présent article sur la personne de ses père
ou mère, ses parents adoptifs ou ses ascendants, son conjoint ou son concubin, les
peines sont les suivantes :
 1° dans le cas du premier alinéa, un emprisonnement de cinq à dix ans et une
amende de 100.000 à 1.000.000 FCFA ;
 2° dans le cas du deuxième alinéa, l’emprisonnement de cinq à vingt ans ;
 3° dans le cas du troisième alinéa, l’emprisonnement à vie.
Art.386.- Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 50.000 à
500.000 FCFA, quiconque, sous prétexte de rites traditionnels, soumet autrui à des
pratiques nuisibles ou susceptibles de nuire à sa santé physique ou mentale.
Art.387.- Dans tous les cas prévus aux articles 378 à 386, les coupables peuvent être :
 1° condamnés à l’interdiction de paraître en certains lieux, prévue à l’article 80 ;
 2° privés des droits mentionnés à l’article 68 ;
 3° déchus de l’autorité parentale, s’ils sont les père ou mère de la victime.
Art.388.- L’homicide ou les coups et blessures volontaires ne changent pas de nature
lorsque la victime n’est pas la personne que l’auteur se proposait d’atteindre.
Art.389.- Il n’y a pas d’infraction lorsque l’homicide, les blessures ou les coups
résultent :
 1° d’actes médicaux, à condition que ceux-ci soient :
a) conformes aux données de la science, à l’éthique médicale et aux règles de
l’art ;
b) effectués par une personne légalement habilitée à les pratiquer ;
c) accomplis avec le consentement du patient ou si celui-ci est hors d’état de
consentir, avec le consentement de son conjoint, ou de celui qui en a la garde sauf
s’il est impossible, sans risque pour le patient, de communiquer avec ceux-ci ;
Code pénal

85

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

 2° d’actes accomplis au cours d’une activité sportive à condition que l’auteur ait
respecté les règles du sport pratiqué.
Art.390.- Indépendamment des cas prévus par l’article 97, bénéficient de l’excuse
absolutoire, les auteurs des infractions prévues par les articles 380 et 381 commises en
repoussant, pendant le jour, l’escalade ou l’effraction de clôture, murs ou entrées d’une
maison, d’un lieu habité ou de leurs dépendances ainsi que le crime de castration
immédiatement provoqué par un violent outrage à la pudeur.
Art.390‐1.‐ (Loi n°2021‐893) Les violences prévues par les dispositions de la présente
section sont réprimées quelle que soit leur nature, y compris s’il s’agit de violences
morales.
Section 2 ‐ Omission de porter secours
Art.391.- Est puni d’un emprisonnement de trois mois à cinq ans et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA quiconque s’abstient volontairement de porter à une personne
en péril l’assistance que, sans risque pour lui ni pour les tiers, il pouvait lui prêter, soit
par son action personnelle, soit en provoquant un secours.
Ces peines sont portées au double si le coupable avait l’obligation professionnelle ou
contractuelle de porter assistance ou secours à la victime.
Section 3 ‐ Homicides et blessures involontaires
Art.392.- Est puni d’un emprisonnement de trois mois à trois ans et d’une amende de
100.000 à 1.000.000 FCFA, quiconque, par maladresse, imprudence, inattention,
négligence ou inobservation des règlements commet involontairement un homicide ou
en est involontairement la cause.
La peine est d’un mois à un an d’emprisonnement et l’amende de 50.000 à
500.000 FCFA, s’il en est résulté une incapacité totale de travail personnel pendant plus
de six jours.
Les peines prévues aux deux alinéas précédents sont également applicables au cas où
l’homicide ou les blessures ont été occasionnés ou provoqués par un incendie causé
involontairement.
Section 4 ‐ Mise en danger d’autrui
Art.393.- (Loi n°2021‐893) Constitue la mise en danger d’autrui, le fait d’exposer
directement autrui à un risque immédiat de mort ou de blessure par la violation

Code pénal

86

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

manifeste et délibérée d’une obligation particulière de prudence ou de sécurité imposée
par la loi ou le règlement.
Est puni d’un emprisonnement d’un à trois ans et d’une amende de 300.000 à
3.000.000 FCFA quiconque met en danger autrui.
Section 5 ‐ Certaines formes de violences à l’égard des femmes
Art.394.- Constitue une mutilation génitale, l’atteinte à l’intégrité de l’organe génital de
la femme, par ablation totale ou partielle, infibulation, insensibilisation ou partout autre
procédé.
Quiconque commet une mutilation génitale est puni d’un emprisonnement d’un à cinq
ans et d’une amende de 200.000 à 2.000.000 FCFA.
La peine est portée au double lorsque l’auteur appartient au corps médical ou
paramédical.
La peine est d’un emprisonnement de cinq à vingt ans lorsque la victime en est décédée.
La tentative est punissable.
Art.395.- Le Juge peut, en outre, prononcer contre l’auteur l’interdiction d’exercer sa
profession pendant une durée n’excédant pas cinq ans lorsqu’il appartient au corps
médical ou paramédical.
Art.396.- Il n’y a pas d’infraction lorsque la mutilation a été faite dans les conditions
indiquées à l’article 389.
Art.397.- (Loi n°2021‐893) Par dérogation aux dispositions de l’article 303, sont punis
des peines prévues à l’article 394 alinéa 2, les père et mère, alliés et parents de la
victime jusqu’au quatrième degré inclusivement qui, sachant la mutilation génitale
imminente, ne l’ont pas dénoncée aux autorités administratives ou judiciaires, ou à toute
personne ayant le pouvoir de l’empêcher.
Les peines prévues à l’article 394 alinéa 2 s’appliquent également aux conjoints,
concubins, alliés et parents de l’auteur de l’acte jusqu’au quatrième degré inclusivement.
Art.398.- Les dispositions des articles 114, 115 et 130 ne sont pas applicables aux cas
prévus aux alinéas 3 et 4 de l’article 394.
Section 6 ‐ Torture et autres traitements inhumains et dégradants
Art.399.- Constitue un acte de torture, le fait d’infliger volontairement à autrui des
douleurs ou souffrances aigues, physiques ou mentales aux fins notamment :

Code pénal

87

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

 1° d’obtenir de lui ou d’une tierce personne des renseignements ou des aveux ;
 2° de le punir d’un acte qu’il ou une tierce personne a commis ou est soupçonné
d’avoir commis ;
 3° de l’intimider ou de faire pression sur lui ou d’intimider ou de faire pression sur
une tierce personne.
Constitue également un acte de torture, le fait d’infliger volontairement à autrui des
douleurs ou souffrances aigues, physiques ou mentales pour tout autre motif fondé sur
une forme de discrimination quelle qu’elle soit.
Est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de 500.000 FCFA à
5.000.000 FCFA quiconque commet un acte de torture.
L’ordre de commettre un acte de torture est manifestement illicite.
Art.400.- Constituent des traitements inhumains, des agissements volontaires qui
provoquent chez une personne des souffrances physiques ou mentales particulièrement
graves.
Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 300.000 à
3.000.000 FCFA quiconque commet des actes de traitements inhumains.
Art.401.- Constituent des traitements dégradants, des agissements qui humilient un
individu et portent manifestement atteinte à sa dignité.
Est puni d’un emprisonnement de six mois à deux ans et d’une amende de 100.000 à
1.000.000 FCFA quiconque inflige des traitements dégradants.
Art.402.- La peine est portée au double dans les cas prévus à la présente section :
 1° si l’auteur est un agent public ou s’il a agi à l’instigation d’un agent public ou avec
le consentement de celui-ci ;
 2° si la victime est le conjoint ou le concubin du coupable ;
 3° si la victime est un mineur ;
 4° s’il en est résulté pour la victime une infirmité permanente ou si la mort s’est
ensuivie.
Chapitre 2 ‐ Agressions sexuelles et autres attentats aux mœurs
Section 1 ‐ Viol
Art.403.- (Loi n°2021‐893) Constitue un viol, tout acte de pénétration vaginale, anale,
buccale ou de quelque nature qu’il soit, à but sexuel, imposé à autrui sans son
consentement en usant d’une partie du corps humain ou d’un objet, par violence,
menace, contrainte ou surprise.

Code pénal

88

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Constitue également un viol, tout acte de pénétration vaginale, anale, buccale ou de
quelque nature qu’il soit, à but sexuel, commis sur un mineur de quinze ans ou obtenu
de lui, même avec son consentement.
Le viol est constitué dans les circonstances prévues aux alinéas précédents, quelle que
soit la nature des relations existant entre l’auteur et la victime. Toutefois, s’ils sont
mariés, la présomption de consentement des époux à l’acte sexuel vaut jusqu’à preuve
du contraire.
Quiconque commet un viol est puni d’un emprisonnement de cinq à vingt ans.
La peine est l’emprisonnement à vie, lorsque le viol a entraîné une mutilation ou une
infirmité permanente ou la mort de la victime.
Art.404.- Le viol est puni de l’emprisonnement à vie lorsqu’il est commis :
 1° sur un mineur ;
 2° sur une personne dont la vulnérabilité est due à son âge, à une maladie, à une
infirmité, à une déficience physique ou psychique ou à un état de grossesse
apparente ou connue de l’auteur ;
 3° par un ascendant ou par toute autre personne ayant autorité sur la victime ;
 4° par une personne qui abuse de l’autorité que lui confèrent ses fonctions ;
 5° par plusieurs personnes ;
 6° avec usage ou menace d’une arme ;
 7° par une personne agissant en état d’ivresse manifeste ou sous l’emprise manifeste
de produits stupéfiants.
Le viol est puni de la même peine :
 1° lorsque l’auteur, à cette fin, a eu recours à un réseau de communication
électronique pour la diffusion de messages à destination d’un public non déterminé,
ayant permis de rencontrer la victime ;
 2° lorsqu’il est précédé, accompagné ou suivi de tortures ou d’actes de barbarie.
Section 2 ‐ Attentat à la pudeur
Art.405.- Constitue un attentat à la pudeur, toute atteinte sexuelle sans pénétration,
commise sut une personne du même ou de l’autre sexe.
Est puni d’un emprisonnement d’un à trois ans et d’une amende de 50.000 à
500.000 FCFA, quiconque commet un attentat à la pudeur consommé ou tenté.
Art.406.- Est puni d’un emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 100.000
à 1.000.000 FCFA, quiconque commet un attentat à la pudeur consommé ou tenté avec
violences.
L’emprisonnement est de cinq à dix ans et l’amende de 200.000 à 2.000.000 FCFA
lorsque :

Code pénal

89

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

 1° l’attentat à la pudeur est commis par un ascendant, un adoptant ou par toute autre
personne ayant autorité sur la victime ;
 2° l’auteur est aidé par une ou plusieurs personnes ;
 3° la victime est mineure ;
 4° l’auteur appartient au corps médical ou paramédical ou est chargé d’administrer
des soins à la victime.
Art.407.- Est puni d’un emprisonnement d’un à trois ans et d’une amende de 360.000 à
1.000.000 FCFA quiconque commet un attentat à la pudeur, consommé ou tenté sans
violence, sur la personne d’un mineur.
Art.408.- Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 100.000 à
500.000 FCFA, l’auteur de tout attentat à la pudeur, consommé ou tenté sans violence
sur un mineur s’il est l’une des personnes mentionnées au 1° du deuxième alinéa de
l’article 406.
Art.409.- Les dispositions de la présente section concernant les mineurs sont
applicables lorsque l’attentat à la pudeur est commis sur une personne incapable de se
protéger en raison de son état physique ou mental.
En cas de condamnation pour l’un des délits prévus par la présente section, le juge peut
prononcer la privation des droits, l’interdiction de paraître en certains lieux ou
l’interdiction du territoire de la République et l’interdiction de l’activité professionnelle
prévues par les articles 68 à 72, 80 à 83 et 85.
Section 3 ‐ Inceste
Art.410.- Constitue l’inceste, le fait d’avoir des rapports sexuels avec ses ascendants ou
descendants sans limitation de degré ou avec un frère ou une sœur germains,
consanguins ou utérins.
Quiconque commet un inceste est puni d’un emprisonnement de six mois à un an et
d’une amende de 100.000 à 1.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement.
Art.411.- (Loi n°2021‐893) Hors les cas de concubinage notoire, la poursuite ne peut
être engagée que sur plainte d’un parent et seulement contre la ou les personnes
désignées dans la plainte.
Le retrait de la plainte met fin aux poursuites exercées.
Le retrait de la plainte survenu postérieurement à une condamnation devenue définitive
arrête les effets de cette condamnation.
Art.412.- Les dispositions concernant les mineurs relatives à l’attentat à la pudeur sont
applicables lorsque l’inceste est commis sur une personne incapable de se protéger en
raison de son état physique ou mental.

Code pénal

90

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

La privation des droits prévus à l’article 68 peut être prononcée.
Section 4 ‐ Actes impudiques ou contre nature et pédophilie
Art.413.- Est puni d’un emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 200.000
à 2.000.000 FCFA, quiconque commet un acte impudique ou contre-nature sur un
mineur.
Art.414.- Constitue un acte de pédophilie, tout geste, attouchement, caresse,
manipulation pornographique, utilisation d’images ou de sons par un procédé
quelconque, à des fins sexuelles sur un mineur de quinze ans.
Est puni d’un emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 200.000 à
2.000.000 FCFA quiconque commet un acte de pédophilie.
Art.415.- Les dispositions concernant les mineurs relatives à l’attentat à la pudeur sont
applicables lorsque la pédophilie, les actes impudiques ou contre- nature sont commis
sur une personne incapable de se protéger en raison de son état physique ou mental.
En cas de condamnation pour l’un des délits prévus par la présente section, le juge peut
prononcer la privation des droits, l’interdiction de paraître en certains lieux ou
l’interdiction du territoire de la République et l’interdiction de l’activité professionnelle
prévues par les articles 68 à 72, 80 à 83 et 85.
Section 5 ‐ Outrage public à la pudeur
Art.416.- Constitue un outrage public à la pudeur, tout acte commis dans un lieu public
ou ouvert au public ou dans les conditions prévues à l’article 184, offensant les bonnes
mœurs ou le sentiment moral des personnes qui en sont involontairement témoins et
susceptible de troubler l’ordre public.
Est puni d’un emprisonnement de trois mois à deux ans et d’une amende de 50.000 à
500.000 FCFA, quiconque commet un outrage public à la pudeur.
Les peines peuvent être portées au double si l’infraction est commise sur un mineur ou
en présence de celui-ci.
Art.417.- Est puni d’un emprisonnement de deux mois à deux ans et d’une amende de
300.000 à 3.000.000 FCFA ou de l’une de ces peines seulement, quiconque, publie et
diffuse par le livre, la presse, la cinématographie, la radiophonie, la télévision ou par tout
autre moyen, des textes, dessins, photographies, images quelconques ou messages
sonores de nature à révéler l’identité de la victime d’une des infractions prévues au
présent chapitre.

Code pénal

91

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Section 6 ‐ Harcèlements sexuel et moral
Art.418.- Commet un harcèlement sexuel et est puni d’un emprisonnement d’un à trois
ans et d’une amende de 360.000 à 1.000.000 FCFA, quiconque :
 1° subordonne l’accomplissement d’un service ou d’un acte relevant de ses fonctions
à l’obtention de faveurs de nature sexuelle ;
 2° use de menaces de sanctions, ou de sanctions effectives, pour amener une
personne placée sous son autorité à lui consentir des faveurs de nature sexuelle, ou
pour se venger de celle qui lui aura refusé de telles faveurs ;
 3° exige d’une personne des faveurs de même nature avant de lui faire obtenir soit
pour elle-même, soit pour autrui, un emploi, une promotion, une récompense,
décoration, distinction ou tout autre avantage.
La tentative est punissable.
Les articles 114, 115 et 130 ne sont pas applicables.
Art.419.- Est puni des peines prévues à l’article 446, quiconque dénonce autrui de
harcèlement sexuel, lorsqu’il résulte de la fausseté de la dénonciation que celle-ci tendait
exclusivement à porter atteinte à l’honorabilité, à jeter un discrédit sur le mis en cause
ou à lui causer un quelconque préjudice.
Art.419‐1.‐ (Loi n°2021‐893) Est puni d’un emprisonnement d’un à trois ans et d’une
amende de 360.000 à 1.000.000 FCFA quiconque harcèle autrui par des propos ou
comportements répétés ayant pour objet ou pour effet une dégradation des conditions
de travail susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité, d’altérer sa santé
physique ou mentale ou de compromettre son avenir professionnel.
Art.419‐2.‐ (Loi n°2021‐893) Quiconque harcèle son conjoint ou son concubin par des
propos ou comportements répétés ayant pour objet ou pour effet une dégradation de ses
conditions de vie se traduisant par une altération de sa santé physique ou mentale est
puni de :
 1° cinq à dix ans d’emprisonnement et de 1.000.000 à 5.000.000 FCFA d’amende
lorsqu’il en est résulté une incapacité totale de travail personnel pendant plus de huit
jours ou ont été commis alors qu’un mineur était présent et y a assisté ;
 2° deux à cinq ans d’emprisonnement et de 600.000 à 3.000.000 FCFA d’amende
lorsqu’il en est résulté une incapacité totale de travail personnel inférieure ou égale à
huit jours ou n’ont entraîné aucune incapacité de travail.
Les mêmes peines sont encourues lorsque cette infraction est commise par un ancien
conjoint ou un ancien concubin de la victime.
Les peines sont portées à dix ans d’emprisonnement et à 20.000.000 FCFA d’amende
lorsque le harcèlement a conduit la victime à se suicider ou à tenter de se suicider.

Code pénal

92

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Chapitre 3 ‐ Crimes et délits contre les enfants et les personnes incapables de se
protéger en raison de leur état physique et mental
Section 1 ‐ Infanticide, violences et voies de fait
Art.420.- Est qualifié infanticide, le meurtre d’un enfant dans l’année de sa naissance.
Est puni de l’emprisonnement à vie, quiconque commet un infanticide.
Art.421.- Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 100.000 à
1.000.000 FCFA, quiconque exerce des violences ou voies de fait sur la personne d’un
mineur ou sur une personne incapable de se protéger en raison de son état physique ou
mental, ou la prive volontairement d’aliments ou de soins au point de compromettre sa
santé.
S’il en est résulté une incapacité totale de travail personnel pendant plus de dix jours, la
peine est un emprisonnement de trois à dix ans et une amende de 50.000 à
500.000 FCFA.
S’il en résulte une infirmité permanente, la peine est celle de l’emprisonnement de cinq à
vingt ans.
La peine est l’emprisonnement à vie :
 si les violences ou privations habituellement pratiquées ont entraîné la mort même
sans intention de la donner ;
 si les violences ou privations ont été pratiquées avec l’intention de donner la mort.
Si les auteurs sont les père et mère ou autres ascendants, le tuteur ou des personnes
ayant autorité sur la victime ou ayant sa garde, s’ils sont chargés de son éducation, de sa
formation intellectuelle ou professionnelle, les peines sont les suivantes :
 1° un emprisonnement de trois à dix ans et une amende de 50.000 à 500.000 FCFA
dans les cas visés au premier alinéa ;
 2° un emprisonnement de cinq à vingt ans et une amende de 100.000 à
1.000.000 FCFA dans les cas visés au deuxième alinéa ;
 3° l’emprisonnement à vie dans les cas visés au troisième alinéa.
Si les infractions visées au présent article ont été commises avec préméditation, l’auteur
est condamné au maximum de la peine prévue dans chaque cas.
Section 2 ‐ Abandon d’enfant ou d’incapable
Art.422.- Est puni d’un emprisonnement d’un à trois ans et d’une amende de 50.000 à
500.000 FCFA, quiconque expose ou fait exposer, délaisse ou fait délaisser, en un lieu
solitaire, un mineur de 13 ans ou une personne incapable de se protéger en raison de
son état physique ou mental.
Code pénal

93

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

S’il en est résulté une incapacité totale de travail personnel pendant plus de dix jours, la
peine est un emprisonnement de deux à cinq ans et une amende de 50.000 à
500.000 FCFA.
S’il en est résulté une infirmité permanente, la peine est d’un emprisonnement de cinq à
dix ans et d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA.
Si la mort s’est ensuivie, la peine est l’emprisonnement de cinq à vingt ans.
Si les auteurs sont les père, mère ou autres ascendants, le tuteur ou des personnes ayant
autorité sur la victime ou ayant sa garde, s’ils sont chargés de son éducation, de sa
formation intellectuelle ou professionnelle, les peines sont les suivantes :
 1° un emprisonnement de deux à cinq ans et une amende de 50.000 à 500.000 FCFA
dans le cas du premier alinéa ;
 2° un emprisonnement de cinq à dix ans et une amende de 50.000 à 500.000 FCFA
dans le cas du deuxième alinéa ;
 3° l’emprisonnement de cinq à vingt ans dans le cas du troisième alinéa ;
 4° l’emprisonnement à vie dans le cas du quatrième alinéa.
Art.423.- Si le mineur de treize ans ou l’incapable a été délaissé ou exposé dans un lieu
non solitaire, les peines suivantes sont applicables :
 1° un emprisonnement de trois mois à un an et une amende de 50.000 à
500.000 FCFA, dans le cas du premier alinéa de l’article précédent ;
 2° un emprisonnement de six mois à deux ans et une amende de 100.000 à
1.000.000 FCFA dans le cas du deuxième alinéa de l’article précédent ;
 3° un emprisonnement d’un à cinq ans et une amende de 200.000 à 1.000.000 FCFA
dans le cas du troisième alinéa de l’article précédent ;
 4° un emprisonnement de cinq à dix ans et une amende de 300.000 à 3.000.000 FCFA
dans le cas du quatrième alinéa de l’article précédent.
Si les auteurs sont les père, mère ou autres ascendants, le tuteur ou des personnes ayant
autorité sur la victime ou ayant sa garde, s’ils sont chargés de son éducation, de sa
formation intellectuelle, ou professionnelle, les peines visées aux quatre premiers
alinéas de l’article précédent leur sont applicables, selon les distinctions prévues par les
dispositions desdits alinéas.
Art.424.- Est puni de dix jours à six mois d’emprisonnement et de 50.000 à
500.000 FCFA d’amende, quiconque :
 1° dans un esprit de lucre, provoque les parents ou l’un d’eux à abandonner à luimême ou un tiers leur enfant né ou à naître ;
 2° fait souscrire ou tente de faire souscrire, par les futurs parents ou l’un d’eux, un
acte aux termes duquel ils s’engagent à abandonner à lui-même ou à un tiers, l’enfant
à naître ;
 3° fait usage ou tente de faire usage de l’acte visé au paragraphe précédent.
Est puni de la même peine celui qui, dans un esprit de lucre, abandonne à autrui son
enfant né ou à naître.

Code pénal

94

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Section 3 ‐ Avortement
Art.425.- Constitue l’avortement, l’emploi d’aliments, breuvages, médicaments,
substances, manœuvres, violences ou de tout autre moyen en vue de provoquer
l’expulsion prématurée de l’embryon ou du fœtus, quel que soit le moment de la
grossesse où cette expulsion est pratiquée, que la femme y ait consenti ou non.
Est puni de l’emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 150.000 à
1.500.000 FCFA, quiconque commet ou tente de commettre un avortement.
L’emprisonnement est de cinq à dix ans et l’amende de 1.000.000 à 10.000.000 FCFA, si
l’auteur se livre habituellement aux actes visés à l’alinéa 1.
L’emprisonnement est de deux à cinq ans et l’amende 200.000 à 2.000.000 FCFA s’il en
est résulté une stérilité, des atteintes graves à la santé physique, gynécologique ou
mentale de la victime.
L’emprisonnement est de dix à vingt ans s’il en est résulté la mort de la victime.
Art.426.- Est puni d’un emprisonnement de six mois à deux ans et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA, la femme qui se procure l’avortement à elle-même ou tente de
se le procurer, ou qui consent à faire usage des moyens à elle indiqués ou administrés à
cet effet.
Les personnes appartenant au corps médical ou à une profession touchant à la santé
publique qui indiquent, favorisent ou mettent eux-mêmes en œuvre les moyens de
procurer l’avortement sont punies des peines prévues aux alinéas 2 et 3 de l’article
précédent.
Toute condamnation prononcée par application de l’article 425 et du présent article
comporte de plein droit, l’interdiction d’exercer toute fonction et de remplir tout emploi,
à quelque titre que ce soit, dans les cliniques d’accouchement, maisons d’accouchement
et tous établissements privés recevant habituellement à titre onéreux ou gratuit, et en
nombre quelconque, des femmes en état réel, apparent ou présumé de grossesse.
En cas de condamnation prononcée par une juridiction étrangère et passée en force de
chose jugée pour une infraction constituant d’après la loi ivoirienne un des délits
spécifiés à la présente section, le tribunal correctionnel du domicile du condamné
prononce, à la requête du ministère public, l’intéressé dûment appelé en la chambre du
conseil, l’interdiction visée à l’alinéa précédent.
Art.427.- Il n’y a pas d’infraction lorsque :
 1° interruption de la grossesse est nécessitée par la sauvegarde de la vie de la mère
gravement menacée ;
 2° le médecin procure l’avortement à une victime de viol à la demande de celle-ci.
Dans ces cas, le médecin traitant ou le chirurgien doit prendre l’avis de deux médecins
consultants, qui, après examen, attestent que la vie de la mère ne peut être sauvegardée
Code pénal

95

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

qu’au moyen d’une telle intervention chirurgicale ou thérapeutique ou que telle était la
volonté de la victime de viol, dûment constatée par écrit.
Si le nombre de médecin résidant au lieu de l’intervention est de deux, le médecin
traitant n’est tenu de prendre que l’avis de son confrère.
Si le médecin traitant est seul résidant au lieu de l’intervention, il atteste sur son
honneur que la vie de la mère ne pouvait être sauvegardée que par l’intervention
chirurgicale ou thérapeutique pratiquée ou que telle était la volonté de la victime de viol.
Dans tous les cas, un des exemplaires de la consultation est remis à la mère, l’autre est
conservé par le ou les médecins traitants.
Art.428.- Est puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende de
100.000 à 1.000.000 FCFA, quiconque provoque au délit d’avortement, alors même que
cette provocation ne serait pas suivie d’effet :
 1° soit par des discours proférés dans les lieux ou réunions publics ;
 2° soit par la vente, la mise en vente ou l’offre ; même non publique ou par
l’exposition, l’affichage ou la distribution sur la voie publique ou dans les lieux
publics, ou par la distribution à domicile, la remise sous bande ou sous enveloppe
fermée, de livres, écrits, imprimés, annonces, affiches, dessins, images, emblèmes ;
 3° soit par la publicité de cabinets médicaux agrées ou non.
Art.429.- Est puni des peines prévues à l’article précédent, quiconque vend, met en
vente, fait vendre, distribue ou fait distribuer de quelque manière que ce soit, des
remèdes, substances, instruments ou objets quelconques, sachant qu’ils étaient destinés
à commettre le délit d’avortement, alors même que cet avortement ne serait ni
consommé, ni tenté ou que lesdits objets seraient en réalité inaptes à le provoquer.
Section 4 ‐ Enlèvement de mineur
Art.430.- Quiconque, par fraude ou violences enlève sous quelque forme que ce soit des
mineurs des lieux où ils étaient placés par ceux à l’autorité ou sous la direction desquels
ils étaient soumis, est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de
500.000 à 50.000.000 FCFA.
Si le mineur ainsi enlevé est un mineur de quinze ans, le maximum de la peine est
prononcé.
La peine est l’emprisonnement de cinq à vingt ans si le mineur a été retrouvé vivant,
avant qu’ait été rendue la décision de condamnation.
La peine est l’emprisonnement à vie :
 1° si l’auteur s’est fait payer ou a eu pour but de se faire payer une rançon par les
personnes sous la surveillance desquelles le mineur était placé ;

Code pénal

96

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

 2° si l’enlèvement est suivi de la mort du mineur, ou s’il en est résulté pour lui une
infirmité entraînant une incapacité permanente de plus de 30 %.
La tentative des délits prévus aux alinéas 1 et 2 du présent article est punissable.
Art.431.- Quiconque, sans fraude ni violence, enlève ou tente d’enlever un mineur, est
puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 50.000 à 500.0000 FCFA.
Art.432.- Quand il a été statué sur la garde d’un mineur par décision de Justice,
provisoire ou définitive, le père, la mère ou toute autre personne qui ne représente pas
ce mineur à ceux qui ont le droit de le réclamer ou qui, même sans fraude ou violence
l’enlève ou le détourne, le fait enlever ou détourner des mains de ceux auxquels sa garde
a été confiée, ou des lieux où ces derniers l’ont placé, est puni d’un emprisonnement d’un
mois à un an et d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA.
Si le coupable a été déchu de l’autorité parentale, la peine d’emprisonnement peut être
élevée jusqu’à trois ans.
Section 5 ‐ Travail dangereux des enfants
Art.433.- Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 500.000 à
1.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque fait ou laisse
exécuter sciemment par un mineur des travaux dangereux.
Sont considérés comme dangereux par nature ou selon les conditions dans lesquelles ils
s’exercent et interdits aux mineurs, les travaux dont la liste est fixée par arrêté du
Ministre chargé du Travail.
Chapitre 4 ‐ Atteintes à la liberté et à la tranquillité des personnes
Section 1 ‐ Atteintes à la liberté individuelle
Art.434.- Est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de 500.000 à
5.000.000 FCFA, quiconque, sans ordre des autorités légitimes et hors les cas où la loi
ordonne de saisir les auteurs d’infractions, arrête, détient ou séquestre une ou plusieurs
personnes.
La tentative est punissable.
Art.435.- La peine est l’emprisonnement de cinq à vingt ans si, dans les cas prévus à
l’article précédent :
 1° la détention ou la séquestration dure plus d’un mois ;
 2° l’arrestation est effectuée avec un faux costume, sous un faux nom, une fausse
qualité ou sur un faux ordre de l’autorité publique ;

Code pénal

97

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

 3° la séquestration s’accompagne de menace de mort ou de violences ;
 4° la victime est remise en liberté sous condition.
La peine est l’emprisonnement à vie si les personnes arrêtées, détenues ou séquestrées
ont été soumises à des actes de torture.
Art.436.- La peine est un emprisonnement d’un à cinq ans et une amende de 100.000 à
1.000.000 FCFA, si les auteurs non encore poursuivis, ont rendu la liberté à la personne
arrêtée, séquestrée ou détenue avant le dixième jour accompli depuis l’arrestation, la
détention ou la séquestration.
Art.437.- Est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de 500.000 à
5.000.000 FCFA, quiconque conclut une convention ayant pour objet d’aliéner, soit à
titre gratuit, soit à titre onéreux, la liberté d’une tierce personne.
Le maximum de la peine est prononcé si la personne ayant fait l’objet de la convention
est un mineur.
Art.438.- Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 100.000 à
1.000.000 FCFA, quiconque met ou reçoit une personne en gage, quel qu’en soit le motif.
La peine d’emprisonnement est portée à dix ans si la personne mise ou reçue en gage est
mineure.
Art.439.- (Loi n°2021‐893) Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une
amende de 360.000 à 1.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement,
quiconque :
 1° contraint une personne à entrer dans une union matrimoniale de nature civile,
coutumière ou religieuse ;
 2° ayant autorité sur un mineur, autorise son union matrimoniale, qu’elle soit de
nature civile, coutumière ou religieuse ;
 3° pour satisfaire exclusivement son intérêt personnel, impose à autrui un travail ou
un service pour lequel il ne s’est pas offert de son plein gré.
Le maximum de la peine est prononcé si la personne contrainte à l’union matrimoniale
ou au travail ou service pour lequel elle ne s’est pas offerte de son plein gré est un
mineur.
L’autorité civile, coutumière ou religieuse qui prête son ministère, en connaissance de
cause, à la célébration de l’union matrimoniale visée au paragraphe 1 ci-dessus ou à celle
de toute union impliquant un mineur, est punie de la même peine que l’auteur.
Les dispositions des articles 114, 115 et 130 ne sont pas applicables si la victime est
mineure.
La tentative est punissable.

Code pénal

98

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.440.- Dans tous les cas de délit prévus à la présente section la privation de droits et
l’interdiction de paraître en certains lieux mentionnés aux articles 68 et 80 peuvent être
prononcées.
Section 2 ‐ Réduction en esclavage et exploitation des personnes réduites en
esclavage
Art.441.- Constitue une réduction en esclavage, l’exercice à l’encontre d’une personne
d’un des attributs du droit de propriété.
Est puni d’un emprisonnement de dix à vingt ans quiconque réduit une personne en
esclavage.
Art.442.- Constitue une exploitation d’une personne réduite en esclavage, la commission
sur une personne, dont la réduction en esclavage est apparente ou connue de l’auteur,
d’une agression sexuelle, d’une séquestration ou la soumission de la personne au travail
ou service forcé.
Est puni d’un emprisonnement de cinq à quinze ans quiconque exploite une personne
réduite en esclavage.
Art.443.- La peine est l’emprisonnement à vie si les infractions prévues à la présente
section sont commises :
 1° sur un mineur de dix ans ;
 2° sur une personne dont la vulnérabilité due à son âge, à une maladie, à une
infirmité, à une déficience physique ou psychique ou à un état de grossesse
apparente ou connue de l’auteur ;
 3° par une personne qui a autorité sur la victime ou abuse de l’autorité que lui
confèrent ses fonctions ;
 4° par une personne appelée à participer, par ses fonctions, à la lutte contre
l’esclavage ou au maintien de l’ordre public ;
 5° en étant précédées ou accompagnées d’actes de torture ou de traitements
inhumains.
Section 3 ‐ Menaces ‐ Dénonciations ‐ Révélation de secret professionnel
Art.444.- (Loi n°2021‐893) Quiconque, par écrit, image, symbole ou emblème, menace
autrui de mort ou de violences passibles d’au moins cinq ans d’emprisonnement, est
puni comme suit :
 1° d’un emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 50.000 à
500.000 FCFA, si la menace est faite avec ordre de déposer une somme d’argent dans
un lieu indiqué ou de remplir toute autre condition ;
 2° d’un emprisonnement d’un à trois ans et d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA,
si la menace n’est accompagnée d’aucun ordre ou d’aucune condition.

Code pénal

99

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Si la menace faite avec ordre ou sous condition est orale, l’auteur est puni d’un
emprisonnement de six mois à deux ans et d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA.
Si la menace est faite par le conjoint ou le concubin de la victime, la peine est
l’emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA.
La privation de droits et l’interdiction de paraître en certains lieux mentionnés aux
articles 68 et 80 peuvent être prononcées.
Art.445.- (Loi n°2021‐893) Quiconque par écrit, image, symbole ou emblème, menace
autrui, soit de violences autres que celles visées à l’article précédent, soit de destruction
de tout bien, est puni comme suit :
 1° d’un emprisonnement d’un à six mois et d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA,
si la menace est faite avec ordre ou sous condition ;
 2° d’un emprisonnement de six jours à trois mois et d’une amende de 50.000 à
500.000 FCFA, si la menace n’est pas faite avec ordre ou sous condition ou si, assortie
d’ordre ou condition, elle est orale ;
 3° d’un emprisonnement d’un à six mois et d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA,
si la menace est faite par le conjoint ou le concubin de la victime.
Art.446.- Est calomnieuse la dénonciation intentionnellement mensongère, par quelque
moyen que ce soit, d’un fait faux, susceptible d’exposer celui qui en est l’objet à une
sanction de l’autorité administrative, de son employeur ou à des poursuites judiciaires.
Est puni d’un emprisonnement d’un an à cinq ans et d’une amende de 100.000 à
1.000.000 FCFA, quiconque fait une dénonciation calomnieuse.
La privation de droits et l’interdiction de paraître en certains lieux prévus aux articles 68
et 80 peuvent être prononcées.
Si le fait dénoncé est susceptible de sanction pénale ou disciplinaire, les poursuites
peuvent être engagées en vertu du présent article soit après jugement ou arrêt de relaxe
ou d’acquittement, soit après ordonnance ou arrêt de non-lieu, soit après classement de
la dénonciation par le magistrat, agent public, autorité supérieure ou employeur
compétent pour lui donner la suite qu’elle était susceptible de comporter.
Le juge saisi en vertu du présent article doit surseoir à statuer si des poursuites
concernant le fait dénoncé sont en cours.
Art.447.- Est puni d’un emprisonnement d’un à six mois et d’une amende de 50.000 à
500.000 FCFA, tout dépositaire, par état ou profession ou par fonction temporaire ou
permanente d’un secret qu’on lui confie, qui, hors le cas où la loi oblige ou autorise à se
porter dénonciateur, révèle ce secret.
Art.448.- Est puni d’un emprisonnement d’un à trois mois et d’une amende de 50.000 à
500.000 FCFA celui qui. sans autorisation, révèle un fait secret par nature ou déclaré
secret par la juridiction ou l’autorité saisie, parvenu à sa connaissance au cours d’une

Code pénal

100

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

procédure judiciaire ou administrative à laquelle il a assisté soit comme partie, soit
comme témoin, interprète ou représentant d’une des parties.
Section 4 ‐ Violation de domicile, de correspondance et d’intimité
Art.449.- Est puni d’un emprisonnement de six jours à deux mois et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA, quiconque s’introduit dans le domicile d’une personne ou s’y
maintient contre sa volonté expressément manifestée.
Les peines ci-dessus sont portées au double, lorsque :
 1° l’infraction a lieu pendant la nuit ;
 2° elle est réalisée à l’aide de violences, menaces ou voies de fait ;
 3° l’auteur est porteur d’une arme ou fait usage d’un faux nom, d’un faux titre ou d’un
faux ordre de l’autorité légitime ;
 4° l’infraction est commise par un groupe de personnes.
La poursuite ne peut être exercée que sur plainte de la victime.
Art.450.- Est puni d’un emprisonnement d’un mois à un an et d’une amende de 20.000 à
200.000 FCFA, quiconque, de mauvaise foi et sans l’autorisation du destinataire, ouvre
ou supprime une correspondance adressée à un tiers sous quelque forme ou support
que ce soit.
Toute suppression, toute ouverture d’une correspondance confiée à un service de
distribution de courrier, commise ou facilitée par un agent dudit service ou par tout
autre agent ou préposé de l’Administration publique, est punie d’un emprisonnement de
trois mois à cinq ans.
Le présent article n’est pas applicable aux père ou mère ou à toute personne exerçant
l’autorité parentale, à l’égard des correspondances adressées à leurs enfants mineurs
non émancipés.
Art.450‐1.‐ (Loi n°2021‐893) Est puni d’un emprisonnement de six mois à un an et d’une
amende de 500.000 à 1.000.000 FCFA, quiconque, au moyen d’un procédé quelconque,
porte volontairement atteinte à l’intimité de la vie privée d’autrui :
 1° en captant, enregistrant ou transmettant à autrui, sans le consentement de leur
auteur, des paroles prononcées à titre privé ou confidentiel ;
 2° en fixant, enregistrant ou transmettant à autrui, sans le consentement de celle-ci,
l’image d’une personne se trouvant dans un lieu privé ;
 3° en captant, enregistrant ou transmettant à autrui, par quelque moyen que ce soit,
la localisation en temps réel ou en différé d’une personne sans le consentement de
celle-ci.
Lorsque les actes mentionnés aux 1° et 2° du présent article ont été accomplis au vu et
au su de l’intéressé sans qu’il s’y soit opposé, alors qu’il était en mesure de le faire, le
consentement de celui-ci est présumé.

Code pénal

101

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.450‐2.‐ (Loi n°2021‐893) Est puni des peines prévues à l’article 450-1 celui qui
conserve, porte ou laisse porter à la connaissance du public ou d’un tiers ou utilise, de
quelque manière que ce soit, tout enregistrement ou document obtenu à l’aide de l’un
des actes prévus audit article.
Art.450‐3.‐ (Loi n°2021‐893) Lorsque les délits prévus aux articles 450-1 et 450-2
portent sur des paroles ou des images révélant la nudité d’une personne ou présentant
un caractère sexuel prises dans un lieu public ou privé, les peines sont
l’emprisonnement de six mois à deux ans et une amende de 1.000.000 à 3.000.000 FCFA.
Art.450‐4.‐ (Loi n°2021‐893) Est puni d’un emprisonnement de deux à cinq ans et d’une
amende de 3.000.000 à 6.000.000 FCFA, quiconque, au moyen d’un procédé quelconque,
porte à la connaissance du publie ou d’un tiers tout enregistrement ou tout document
portant sur des paroles ou des images, réalisé lors de relations sexuelles ou présentant
un caractère sexuel, même obtenu avec le consentement exprès ou présumé de la
personne concernée, alors que ladite personne n’a pas donné son accord pour la
diffusion.
Art.450‐5.‐ (Loi n°2021‐893) Les peines prévues aux articles 450-3 et 450-4 sont
portées au double, lorsque les faits sont commis par le conjoint, l’ancien conjoint, le
concubin, l’ancien concubin ou un partenaire sexuel, même occasionnel, ou si la victime
est un mineur.
La tentative des infractions prévues à la présente section est punissable.
Chapitre 5 ‐ Atteintes à la famille
Section 1 ‐ Atteinte à l’état civil d’un enfant
Art.451.- Est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans, quiconque, par ses
agissements, compromet, détruit ou modifie l’état civil d’un enfant de moins de 10 ans,
ou âgé de plus de 10 ans mais atteint d’une infirmité mentale le rendant incapable de
connaître sa propre identité.
S’il n’est pas établi que l’enfant ait vécu, la peine est d’un mois à cinq ans
d’emprisonnement.
S’il est établi que l’enfant n’a pas vécu, la peine est de six jours à trois mois
d’emprisonnement.
Section 2 ‐ Violation des obligations résultant du mariage
Art.452.- (Loi n°2021‐893) Est puni d’une peine d’emprisonnement de trois mois à un an
et d’une amende de 100.000 à 1.000.000 FCFA :

Code pénal

102

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

 1° le père ou la mère de famille qui abandonne, sans motif légitime, pendant plus de
deux mois, la résidence familiale et se soustrait à tout ou partie des obligations
légales résultant de l’exercice de l’autorité parentale ; le délai de deux mois ne peut
être interrompu que par un retour au foyer impliquant la volonté de reprendre
définitivement la vie familiale ;
 2° le père ou la mère de famille qui, sans abandonner le domicile conjugal, se
soustrait pendant un mois à ses obligations légales résultant de l’exercice de
l’autorité parentale ;
 3° le mari qui, sans motif légitime, abandonne volontairement pendant plus d’un
mois sa femme, la sachant enceinte ;
 4° le père ou la mère qui, ayant confié à un tiers l’entretien de son enfant, refuse, de
mauvaise foi, de payer le montant des dépenses nécessitées par cet entretien ;
 5° les père et mère déchus ou non de l’autorité parentale qui compromettent
gravement, par de mauvais traitements, par des exemples pernicieux d’ivrognerie
habituelle ou d’inconduite notoire, par un défaut de soins ou par un manque de
direction nécessaire, soit la santé, soit la sécurité, soit la moralité d’un ou de
plusieurs de leurs enfants.
En ce qui concerne les infractions prévues aux premier et deuxième paragraphes du
premier alinéa du présent article, la poursuite comporte initialement une interpellation,
constatée par procès-verbal, du mis en cause par un officier de police judiciaire lui
enjoignant d’avoir à exécuter ses obligations dans un délai de huit jours. Si le mis en
cause est en fuite ou s’il n’a pas de résidence connue, l’interpellation est remplacée par
une notification administrative au dernier domicile connu.
Pendant le mariage, la poursuite n’est exercée que sur la plainte de l’époux resté au
foyer.
Art.453.- Est puni d’un emprisonnement de trois mois à un an et d’une amende de
100.000 à 1.000.000 FCFA, quiconque, au mépris d’une décision rendue contre lui en
vertu des dispositions relative au mariage ou en méconnaissance d’une ordonnance ou
d’un jugement l’ayant condamné à verser une pension alimentaire à son conjoint, à ses
ascendants ou à ses descendants, demeure volontairement plus de deux mois sans
fournir la totalité des subsides déterminés par le juge ni acquitter le montant intégral de
la pension.
Le défaut de paiement est présumé volontaire, sauf preuve contraire. L’insolvabilité qui
résulte de l’inconduite habituelle ou de la paresse, n’est en aucun cas un motif d’excuse
valable pour le débiteur.
Art.454.- Toute personne condamnée pour l’un des délits prévus par les deux articles
précédents, peut en outre, à titre complémentaire, être frappée de l’interdiction des
droits mentionnés à l’article 68.
Art.455.- Quiconque étant engagé dans les liens du mariage en contracte un autre avant
la dissolution du précédent est puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans et
d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA.

Code pénal

103

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

L’officier de l’état civil qui prête son ministère à ce mariage en connaissant l’existence du
précédent, est condamné à la même peine.
La tentative est punissable.
Art.456.- Sont punis d’un emprisonnement de deux mois à un an, le mari ou la femme
convaincu d’adultère, ainsi que son complice.
Les poursuites ne peuvent être engagées que sur plainte du conjoint offensé. La
connivence ou le pardon du conjoint offensé empêche ou arrête toute poursuite et le
conjoint offensé reste maître d’arrêter l’effet de la condamnation prononcée contre
l’autre conjoint, en acceptant de reprendre la vie commune.
Les seules preuves admises contre le complice sont, outre le flagrant délit, celles
résultant de lettres ou autres pièces écrites de sa main.

Titre 3 ‐ Crimes et délits contre les biens
Chapitre 1 ‐ Atteintes à la fortune d’autrui
Section 1 ‐ Vols
Art.457.- Quiconque soustrait frauduleusement une chose qui ne lui appartient pas,
commet un vol.
Art.458.- Le vol est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de
300.000 à 3.000.000 FCFA.
Art.459.- La peine est un emprisonnement de dix à vingt ans et d’une amende de
500.000 à 5.000.000 FCFA si le vol est commis avec l’une des circonstances ci-après :
 1° des violences n’ayant pas entraîné des blessures ;
 2° effraction extérieure, escalade ou usage de fausses clefs ;
 3° en réunion par au moins deux personnes ;
 4° l’usage frauduleux, soit de l’uniforme ou du costume d’un agent public, civil ou
militaire, soit du titre d’un tel agent public, soit d’un faux ordre de l’Autorité civile ou
militaire ;
 5° dans une maison habitée ou servant à l’habitation ;
 6° bris de scellés ;
 7° l’usage d’un masque, quelle qu’en soit la nature ;
 8° la nuit.
Art.460.- Le vol est puni de l’emprisonnement à vie s’il a été commis :
 1° la nuit avec la réunion de deux au moins des circonstances prévues à l’article
précédent ;

Code pénal

104

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

 2° lorsque l’auteur est porteur d’une arme ;
 3° avec des violences ayant entraîné la mort ou des blessures, ou lorsque l’auteur a
utilisé un véhicule pour faciliter son entreprise, sa fuite, ou est porteur d’un
narcotique ;
 4° lorsque l’auteur exerce sur la victime des actes de violences sexuelles.
Art.461.- (Loi n°2021‐893) Les infractions prévues par les articles 459 à 460 sont des
délits. Les dispositions de l’article 130 relatives au sursis ne leur sont pas applicables.
La tentative des infractions prévues aux articles 458 à 460 est punissable.
Art.462.- En cas de condamnation, le juge prononce la privation des droits et
l’interdiction de paraître en certains lieux ou l’interdiction du territoire de la République
prévues par les articles 68 à 72 et 80 à 83.
Le juge peut porter jusqu’à vingt ans la durée de la privation des droits, l’interdiction de
paraître en certains lieux ou l’interdiction du territoire de la République.
Art.463.- Est puni d’un emprisonnement de trois mois à un an et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA, quiconque, sachant qu’il est dans l’impossibilité absolue de
payer :
 1° se l’ait servir des boissons ou des aliments qu’il consomme sur place, en tout ou
partie, dans les établissements à ce destinés, même s’il est logé dans lesdits
établissements. à condition dans ce cas que l’occupation du logement n’excède pas
quinze jours ;
 2° se fait attribuer une ou plusieurs chambres dans un hôtel, auberge, motel ou
maison meublée et les occupe effectivement pendant une durée de quinze jours au
plus ;
 3° se fait servir des carburants ou lubrifiants dont il fait remplir en tout ou en partie
le réservoir d’un véhicule par un professionnel de la distribution ;
 4° prend en location une voiture de place.
Les délits prévus au présent article ne peuvent être poursuivis que sur plainte de la
partie lésée. Le paiement des sommes dues et des frais de Justice éventuellement
avancés par la partie plaignante, suivi du désistement de celle-ci, éteint l’action publique.
Art.464.- Est puni d’un emprisonnement de trois mois à un an et d’une amende de
100.000 à 1.000.000 FCFA, quiconque utilise temporairement un véhicule ou un bateau
à moteur à l’insu de son propriétaire et sans son consentement.
Les peines sont portées au double si l’auteur :
 1° effectue un transport rémunéré avec ce véhicule ou ce bateau ;
 2° occasionne des dommages matériels au véhicule ou bateau utilisé, ou des
dommages matériels ou corporels aux tiers.
Elles sont réduites de moitié si l’auteur ramène le véhicule ou le bateau à moteur à
proximité du lieu où il se trouvait au moment où il l’a appréhendé.

Code pénal

105

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

La tentative est punissable.
Art.465.- Est puni d’un emprisonnement de trois mois à un an et d’une amende de
50.000 à 500.000 quiconque :
 1° se raccorde frauduleusement et de quelque manière que ce soit à un réseau de
distribution d’énergie, d’eau ou de télécommunications ;
 2° s’approprie une chose perdue.
La tentative est punissable.
Art.466.- Est puni d’un emprisonnement de trois mois à un an et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA ou de l’une de deux peines seulement quiconque, au mépris des
prescriptions légales, s’empare ou détériore les biens détenus par son débiteur.
Section 2 ‐ Détournements
Art.467.- (Loi n°2021‐893) Constitue un abus de confiance, le détournement, la
dissipation ou la destruction, par une personne, au préjudice d’autrui, de fonds, de
valeurs ou d’un bien meuble quelconque qui lui ont été remis et qu’elle a acceptés à
charge de les rendre, de les représenter, d’en faire un usage ou un emploi déterminé.
L’abus de confiance est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de
300.000 à 3.000.000 FCFA.
L’amende peut être portée au quart des restitutions et des dommages-intérêts, si ce
montant est supérieur au maximum prévu à l’alinéa précédent.
Dès lors que la preuve de la remise de la chose est rapportée, celui qui l’a reçue est
présumé l’avoir détournée, dissipée ou détruite s’il ne peut la rendre, la représenter ou
justifier qu’il en a fait l’usage ou l’emploi prévu.
Pour faire tomber cette présomption, il lui appartient de prouver que l’impossibilité
dans laquelle il se trouve de rendre ou de représenter la chose reçue ou de justifier qu’il
en a fait l’usage ou l’emploi prévu, n’a pas une origine frauduleuse ou, si cette origine est
frauduleuse, qu’elle ne lui est pas imputable.
Art.468.- Les peines prévues aux alinéas 2 et 3 de l’article précédent peuvent être
portées au double si l’abus de confiance a été commis :
 1° par un officier public ou ministériel, un syndic dans une procédure collective
d’apurement du passif, un liquidateur de société, un séquestre, un agent d’affaires, un
mandataire commercial ou quiconque fait profession de gérer les affaires d’autrui,
dans l’exercice ou à l’occasion de l’exercice de ses fonctions ou de sa profession ;
 2° par une personne faisant appel au public afin d’obtenir, soit pour son propre
compte, soit comme directeur, administrateur ou gérant d’une société ou d’une
entreprise commerciale ou industrielle, la remise de fonds ou valeurs à titre de
dépôt, de mandat ou de nantissement.

Code pénal

106

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.469.- Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 300.000 à
3.000.000 de lianes ou de l’une de ces deux peines seulement :
 1° le saisi qui détruit ou détourne un objet saisi sur lui et confié soit à sa garde, soit à
la garde d’un tiers ;
 2° le débiteur, emprunteur ou tiers donneur de gage qui détruit ou détourne l’objet
par lui donné à titre de gage ;
 3° l’acquéreur ou le détenteur d’outillage ou de matériel d’équipement faisant l’objet
d’un nantissement, qui détruit, détourne ou altère d’une manière quelconque cet
outillage ou matériel en vue de faire échec aux droits du créancier.
Art.470.- La tentative des infractions prévues à la présente section est punissable.
Section 3 ‐ Appropriation de la chose d’autrui par des moyens frauduleux ou des
violences
Art.471.- Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 300.000 à
3.000.000 FCFA, quiconque, soit en faisant usage de faux nom, de fausses qualités ou de
qualité vraie, soit en employant des manœuvres frauduleuses, pour persuader de
l’existence de fausses entreprises, d’un pouvoir ou d’un crédit imaginaire ou pour faire
naître l’espérance ou la crainte d’un succès, d’un accident ou de tout autre événement
chimérique, se fait remettre ou délivrer des fonds, des meubles ou des obligations,
dispositions, billets, promesses, quittances ou décharges et a par un de ces moyens,
escroqué la totalité ou partie de la fortune d’autrui.
Si le délit a été commis par une personne ayant fait appel au public en vue de l’émission
d’actions, obligations, bons, parts ou titres quelconques soit d’une société, soit d’une
entreprise commerciale ou industrielle, l’emprisonnement peut être porté à dix ans et
l’amende à 10.000.000 FCFA.
La tentative est punissable.
Art.472.- Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 300.000 à
3.000.000 FCFA, quiconque souscrit une déclaration inexacte ou incomplète en vue
d’obtenir de l’Etat ou d’un organisme de crédit fonctionnant sous la tutelle et le contrôle
de l’Etat soit :
 1° un paiement ou un avantage quelconque indu ;
 2° un paiement en fraude des droits d’un créancier régulièrement nanti ou
opposant ;
 3° une avance, un prêt, un aval ou une garantie.
La tentative est punissable.
Art.473.- Est puni d’un emprisonnement de deux mois à deux ans et d’une amende de
300.000 à 3.000.000 FCFA, quiconque abuse des besoins, des faiblesses ou des passions
d’un mineur, d’un majeur incapable ou de toute autre personne vulnérable en raison de
son âge, d’une maladie, d’une infirmité, d’une déficience physique ou psychique pour lui

Code pénal

107

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

faire souscrire, à son préjudice, des obligations, quittances ou décharges, pour prêt
d’argent ou de choses mobilières ou des effets de commerce ou tous autres effets
obligataires, sous quelque forme que cette souscription ait été faite ou déguisée.
L’amende peut être portée au quart des restitutions et des dommages-intérêts si ce
montant est supérieur au maximum prévu à l’alinéa précédent.
Les dispositions de l’article 130 relatives au sursis ne sont pas applicables.
Art.474.- Est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de 100.000 à
1.000.000 FCFA, quiconque, par la force, la violence ou la contrainte oblige une
personne :
 1° soit à faire un acte qui porte atteinte à son patrimoine, tel que la signature, la
remise ou la destruction d’un titre contenant ou opérant obligation, disposition ou
décharge ou la remise de fonds ;
 2° soit à s’abstenir de faire un tel acte, alors que cette abstention porte atteinte à son
patrimoine.
La tentative est punissable.
Les dispositions de l’article 130 relatives au sursis ne sont pas applicables.
Art.475.- Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 300.000 à
3.000.000 FCFA quiconque, à l’aide de menace écrite ou orale quel qu’en soit la forme ou
le support, de révélations ou d’imputations diffamatoires concernant la victime ellemême ou un de ses proches, exige de celle-ci l’exécution de l’une des obligations visées
aux premier et deuxième paragraphes du premier alinéa de l’article précédent.
Les peines sont portées au double si le coupable :
 1° exerce habituellement une telle activité ou s’il abuse, pour l’exercer, des
renseignements ou de la situation que lui fournit sa profession ;
 2° exerce son activité délictueuse au détriment de mineurs ou de personnes
incapables de discernement ;
 3° conduit sa victime, par ces procédés ou leur répétition, à la ruine ou au suicide.
Les dispositions de l’article 130 relatives au sursis ne sont pas applicables.
Art.476.- Est puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende de
100.000 à 1.000.000 FCFA, quiconque, exploitant l’état de gêne ou de dépendance, la
faiblesse d’esprit, l’inexpérience ou la légèreté d’une personne, se fait accorder ou
promettre par elle, pour lui-même ou pour un tiers, en échange d’une prestation, des
avantages pécuniaires en disproportion évidente avec cette prestation.
Le coupable est en outre condamné à restituer les avantages ou les sommes indûment
perçues.
La tentative est punissable.

Code pénal

108

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Section 4 ‐ Recel
Art.477.- Constitue un recel, le fait pour une personne de dissimuler, de détenir ou de
transmettre une chose, ou de servir d’intermédiaire afin de la transmettre, en sachant
que cette chose provient d’un crime ou d’un délit.
Constitue également un recel le fait pour une personne, en connaissance de cause, de
bénéficier, par tout moyen, du produit d’un crime ou d’un délit.
Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 300.000 à
3.000.000 FCFA, quiconque commet un recel.
L’amende peut être élevée au-delà de 3.000.000 FCFA, jusqu’à la moitié de la valeur des
objets recelés.
Dans le cas où le fait qui a procuré la chose recelée est un crime, le receleur est puni de la
peine attachée par la loi à ce crime.
Lorsque le recel porte sur une chose volée, les peines applicables sont celles portées à
l’article 458 et les dispositions prévues par l’article 130 relatives au sursis ne sont pas
applicables.
Section 5 ‐ Détournement d’aéronef
Art.478.- Quiconque se trouvant à bord d’un aéronef en vol, s’empare de cet aéronef par
violence ou menace de violence ou en exerce le contrôle, est puni d’un emprisonnement
de cinq à vingt ans.
L’infraction prévue à l’alinéa premier ci-dessus est un délit et la tentative est punissable.
S’il résulte de ces faits des blessures, maladie ou la mort d’une ou de plusieurs
personnes, la peine est l’emprisonnement à vie.
Un aéronef est considéré comme en vol depuis le moment où, l’embarquement étant
terminé, toutes ses portes extérieures ont été fermées jusqu’au moment où l’une de ses
portes est ouverte en vue du débarquement. En cas d’atterrissage forcé, le vol est censé
se poursuivre jusqu’à ce que l’Autorité compétente prenne en charge l’aéronef ainsi que
les personnes et biens à bord.
Section 6 ‐ Faux en écriture privée, de commerce ou de banque
Art.479.- Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 300.000 à
3.000.000 FCFA quiconque, de l’une des manières exprimées aux articles 307 et 308
commet ou tente de commettre un faux en écriture privée, de commerce ou de banque.

Code pénal

109

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Est puni de la même peine, celui qui sciemment fait usage ou tente de faire usage de la
pièce fausse.
Sont exceptés des dispositions ci-dessus, les faux certificats et les fausses attestations
visées à l’article 481.
Art.480.- Constitue un blanc-seing, la signature apposée à l’avance au bas d’un
document sur lequel le signataire a laissé intentionnellement un blanc destiné à être
rempli ultérieurement.
Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 300.000 à
3.000.000 FCFA, quiconque, afin de se procurer ou de procurer à un tiers un avantage,
ou afin de causer à autrui un dommage, abuse d’un blanc-seing qui lui a été confié, en y
inscrivant frauduleusement une obligation, une décharge ou tout autre acte, différents
de ceux qu’il avait l’obligation ou l’autorisation de rédiger et d’avoir, par ce moyen,
compromis ou tenté de compromettre la personne ou la fortune du signataire.
Art.481.- Est puni d’un emprisonnement de six mois à deux ans et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA, ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque :
 1° établit sciemment une attestation ou un certificat faisant état de faits
matériellement inexacts ;
 2° falsifie ou modifie d’une façon quelconque, une attestation ou un certificat
originairement sincère ;
 3° fait sciemment usage d’une attestation ou d’un certificat inexact ou falsifié.
Est punie des mêmes peines, toute personne appartenant au corps médical ou
paramédical qui, dans l’exercice de ses fonctions et pour favoriser autrui, certifie
faussement ou dissimule l’existence de maladies, incapacités, infirmités ou un état de
grossesse, ou fournit des indications mensongères sur l’origine d’une maladie, incapacité
ou infirmité ou la cause d’un décès.
Si les documents mentionnés au présent article sont établis par un agent public, agissant
dans l’exercice ou l’occasion de l’exercice de ses fonctions, les peines sont portées au
double.
La tentative est punissable.
Art.482.- Est puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA, quiconque frauduleusement, reproduit ou imite ou falsifie les
sceaux, timbres, marques ou imprimés à en-tête d’une personne morale de droit privé
ou d’un particulier.
Est puni des mêmes peines celui qui sciemment fait usage des sceaux, timbres, marques
ou imprimés à en-tête ainsi frauduleusement reproduits, imités ou falsifiés.
La tentative est punissable.

Code pénal

110

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Section 7 ‐ Infraction commise par le débiteur de mauvaise foi
Art.483.- Est puni d’un emprisonnement d’un mois à un an, tout débiteur, même non
commerçant, qui organise sciemment son insolvabilité au cours de l’instance civile ou
commerciale engagée contre lui à l’effet de parvenir à l’inexécution de ses obligations.
Section 8 ‐ Dispositions communes
Art.484.- Dans tous les cas prévus au présent chapitre, la privation de droits et
l’interdiction de paraître en certains lieux mentionnés aux articles 68 et 80 peuvent être
prononcées.
Chapitre 2 ‐ Destruction ‐ dégradation ‐ dommages
Section 1 ‐ Incendies et destructions volontaires d’objets
Art.485.- Quiconque, volontairement, détruit ou dégrade plus ou moins gravement par
un moyen quelconque, tout ou partie d’un immeuble, navire, aéronef, édifice, pont,
chaussée, construction, installation, même mobile, ou moyen de transport public de
marchandises appartenant à autrui, est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et
d’une amende de 300.000 à 3.000.000 FCFA.
La peine est l’emprisonnement de deux à dix ans si le bien visé à l’alinéa précédent :
 1° appartient à une personne morale de droit public et, est mis à la disposition du
public en vue de satisfaire l’intérêt général ;
 2° est habité ou sert à l’habitation ;
 3° consiste en un moyen de transport public de personnes.
La tentative est punissable.
Art.486.- La peine est l’emprisonnement de cinq à vingt ans si la destruction ou la
dégradation du bien visé à l’article précédent est obtenu au moyen d’un incendie ou par
l’effet d’un engin ou d’une substance explosive.
La peine est l’emprisonnement à vie si la destruction ou la dégradation occasionne la
mort ou provoque une maladie ou une infirmité permanente même si le bien appartient
à l’auteur du crime.
Art.487.- Est puni des peines prévues à l’article 486, quiconque communique l’incendie
à l’un des objets, énumérés dans les précédents articles, en mettant volontairement le
feu à un objet quelconque appartenant soit à lui-même, soit à autrui, et placé de manière
à communiquer ledit incendie.

Code pénal

111

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.488.- Est puni d’un emprisonnement de deux à douze mois et d’une amende de
100.000 à 500.000 FCFA, quiconque, dans les conditions prévues à l’article précédent,
provoque l’incendie d’un espace cultivé ou non situé à moins de cinq cents mètres d’une
maison habitée, d’une voie ou d’un édifice public.
Art.489.- Est puni d’un à un cinq ans d’emprisonnement et d’une amende de 300.000 à
3.000.000 FCFA, quiconque, sans autorisation, fabrique, importe, achète, vend, conserve
ou transporte soit une substance incendiaire ou explosive, soit un produit propre à sa
fabrication.
Art.490.- Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 300.000 à
3.000.000 FCFA, quiconque, causant ainsi un préjudice à autrui, brûle ou détruit
volontairement des registres, des titres, billets, effets de commerce ou de banque,
contenant ou opérant obligation, disposition ou décharge.
Art.491.- Est puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA, quiconque dévaste des récoltes sur pied ainsi que des plants ou
des arbres venus naturellement ou faits de main d’homme.
Art.492.- (Loi n°2021‐893) Est puni d’un emprisonnement de trois mois à un an et d’une
amende de 50.000 à 500.000 FCFA, quiconque laisse passer des bestiaux sur le terrain
d’autrui portant des cultures, plantations ou récoltes, avec cette circonstance que ledit
passage est de nature à endommager ces cultures, plantations ou récoltes.
La peine est un emprisonnement de six mois à trois ans et une amende de 50.000 à
500.000 FCFA, lorsque le passage des animaux a occasionné la dégradation des cultures,
plantations ou récoltes.
Art.493.- Est puni d’un emprisonnement d’un à trois ans et d’une amende de 50.000 à
500.000 FCFA, quiconque, volontairement, détruit ou dégrade par incendie ou par tout
autre moyen, en tout ou partie, un véhicule, quel qu’il soit, appartenant à autrui.
La tentative est punissable.
Art.494.- Est puni d’un emprisonnement d’un mois à deux ans et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA quiconque, volontairement :
 1° détruit ou dégrade des instruments agricoles, des parcs à bestiaux ou des
constructions en matériaux légers ;
 2° détruit, en tout ou partie, des haies vives ou des clôtures de quelques matériaux
qu’elles soient faites.
Art.495.- Est puni d’emprisonnement de six mois à deux ans et d’une amende de 50.000
à 500.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, tout autre dégât volontaire à
la propriété mobilière d’autrui.

Code pénal

112

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Section 2 ‐ Atteintes aux animaux
Art.496.- Est puni d’un emprisonnement de quinze jours à six mois et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque, sans
nécessité, empoisonne ou tue un animal domestique, apprivoisé ou en captivité ou
commet un acte de cruauté sur un tel animal, qu’il en soit propriétaire ou non.
Art.497.- Est puni d’un emprisonnement de quinze jours à six mois et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA, quiconque pratique des expériences ou recherches scientifiques
sur les animaux, sans se conformer aux prescriptions réglementaires qui concernent de
tels travaux.

Titre 4 ‐ Infractions militaires
Art.498.- Pour l’application du présent titre, constitue :
 1° l’ennemi, toute force militaire non ivoirienne contre laquelle sont menées des
opérations militaires ;
 2° une bande, toute organisation hiérarchisée de type militaire contre laquelle sont
menées ou peuvent être menées des opérations militaires ou de type militaire ;
 3° un navire, tout véhicule pouvant se tenir et se mouvoir dans l’eau ;
 4° un aéronef, tout appareil pouvant se soutenir et se mouvoir dans l’atmosphère ;
 5° un bâtiment, tout navire armé par la Marine nationale ou dont elle a la garde ou
l’usage.
Est considéré comme étant en présence de l’ennemi, de rebelles ou d’une bande armée,
tout individu, militaire ou non militaire, faisant partie d’une unité ou d’une formation, de
l’équipage d’un bâtiment ou d’un navire convoyé, pouvant être rapidement aux prises
avec l’ennemi, les rebelles ou une bande armée.
Chapitre 1 ‐ Infractions tendant à soustraire l’auteur à ses obligations militaires
Section 1 ‐ Insoumission
Art.499.- Quiconque, hors le cas de force majeure, n’arrive pas à destination trente jours
après l’expiration du délai fixé par un ordre régulièrement notifié d’appel ou de rappel à
l’activité militaire, est insoumis.
Est, également, insoumis tout engagé ou rengagé volontaire qui n’arrive pas à
destination dans le même délai de trente jours.
En temps de guerre, les délais ci-dessus sont réduits des deux tiers.
Art.500.- Tout insoumis est puni de deux mois à un an de détention militaire.
Code pénal

113

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

En temps de guerre, la peine est de deux à dix ans de détention militaire. Le coupable
peut, en outre, être privé des droits mentionnés à l’article 68 pour cinq ans et la
destitution militaire peut être prononcée.
Section 2 ‐ Abandon de poste
Art.501.- Tout militaire qui abandonne son poste est puni :
 1° de deux à six mois de détention militaire ;
 2° de deux mois à deux ans de détention militaire si l’abandon a lieu alors qu’il est en
faction, de quart ou de veille ;
 3° de deux à cinq ans de détention militaire si l’abandon a lieu soit en temps de
guerre, soit sur un territoire en état de siège ou d’urgence ;
 4° de la détention militaire à vie si l’abandon a lieu en présence de l’ennemi, de
rebelles ou d’une bande armée.
Les peines temporaires prévues ci-dessus sont doublées si le coupable est officier.
Le poste est l’endroit où le militaire doit se trouver à un moment donné pour
l’accomplissement de la mission reçue de son chef.
Est également considéré comme ayant abandonné son poste en présence de l’ennemi, de
rebelles ou d’une bande armée, tout commandant d’une formation, d’un bâtiment ou
d’un aéronef militaire qui, volontairement, au cours d’opération militaire, ne maintient
pas au combat sa formation, son bâtiment ou son aéronef ou se sépare volontairement
de son chef en présence de l’ennemi, de rebelles ou d’une bande armée.
Est puni de la détention militaire à vie, tout militaire qui volontairement provoque l’un
des manquements prévus à l’alinéa précédent.
Art.502.- Tout militaire qui, lorsque le navire ou l’aéronef est en danger, l’abandonne
sans ordre et en violation des consignes reçues, est puni de deux mois à deux ans de
détention militaire.
S’il est membre de l’équipage, la peine est de deux à cinq ans.
Si le coupable est officier, la destitution peut, en outre, être prononcée.
Art.503.- Tout pilote d’un bâtiment ou d’un navire convoyé coupable d’abandon de ce
bâtiment ou navire est puni de six mois à deux ans de détention militaire.
Si l’abandon a lieu en présence de l’ennemi, de rebelles ou d’une bande armée ou en cas
de danger imminent, la peine est de cinq à dix ans de détention militaire.
Art.504.- Est puni de la détention militaire à vie :
 1° le commandant d’un bâtiment, le pilote d’un aéronef militaire qui, volontairement,
en cas de perte de son bâtiment ou aéronef, ne l’abandonne pas le dernier ;

Code pénal

114

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

 2° le commandant non pilote qui, dans les mêmes conditions, abandonne son aéronef
avant évacuation des autres personnes embarquées, hormis le pilote.
Art.505.- Tout commandant d’un navire ou d’un aéronef convoyé ou réquisitionné qui,
au cours d’opérations militaires, abandonne volontairement le convoi dont il fait partie
ou désobéit aux ordres, est puni de deux mois à trois ans de détention militaire.
Section 3 ‐ Désertion
Art.506.- Est déserteur à l’intérieur en temps de paix :
 1° tout militaire qui s’absente sans autorisation de son corps ou détachement. de sa
base ou formation, de son bâtiment ou de l’établissement où il est en traitement ou
qui s’évade de l’établissement où il est détenu ; la désertion est établie au terme
d’une absence constatée de six jours ;
 2° tout militaire, voyageant isolement, dont la mission, le congé ou la permission est
expiré et qui, ne se présente pas à la Gendarmerie. à un corps ou détachement, à sa
base, formation ou bâtiment ; dans ce cas la désertion est établie au terme d’un délai
de 15 jours calculé à compter de celui fixé pour son arrivée ou son retour.
Le militaire qui n’a pas trois mois de service n’est déserteur qu’après trente jours
d’absence.
En temps de guerre, les délais ci-dessus sont réduits des deux tiers.
Art.507.- La désertion avec complot est celle commise de concert par plus de deux
militaires.
Art.508.- Est déserteur à l’étranger, tout militaire qui sort sans autorisation plus de trois
jours du territoire de la République.
En temps de guerre ce délai est réduit à un jour.
Art.509.- Est également déserteur à l’étranger tout militaire qui, hors le territoire de la
République :
 1° s’absente sans autorisation plus de trois jours de son corps ou détachement, de la
base ou formation à laquelle il appartient, du bâtiment ou de l’aéronef à bord duquel
il est embarqué ;
 2° ne se présente pas six jours après celui fixé pour son retour de mission, de congé,
de permission ou de déplacement à son corps ou détachement, à la base ou
formation à laquelle il appartient, au bâtiment ou à l’aéronef à bord duquel il est
embarqué ou à l’Autorité consulaire.
En temps de guerre les délais ci-dessus sont réduits des deux tiers.
Est également déserteur à l’étranger tout militaire qui, hors le territoire de la
République, se trouve absent sans autorisation au départ du navire ou de l’aéronef à
bord duquel il est embarqué.
Code pénal

115

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.510.- Le déserteur à l’intérieur est puni de six mois à trois ans de détention
militaire.
Le déserteur avec complot est puni d’un à cinq ans de détention militaire.
Si la désertion a lieu, soit en temps de guerre, soit sur un territoire en état de siège ou en
état d’urgence, la peine peut être portée à dix ans de détention militaire.
Art.511.- Le déserteur à l’étranger est puni de deux à cinq ans de détention militaire.
Si le coupable de désertion à l’étranger emporte une arme ou du matériel de l’Etat ou
déserte avec complot, soit étant en faction de quart ou de veille, la peine peut être portée
à dix ans.
Si la désertion à l’étranger a lieu, en temps de guerre, soit sur un territoire en état de
siège ou en état d’urgence, la peine peut être portée à quinze ans de détention militaire
et à vingt ans en cas de désertion avec complot.
Si le déserteur à l’étranger est officier, la peine est de :
 1° cinq à dix ans de détention militaire dans les cas prévus à l’alinéa 1 ci-dessus :
 2° dix à quinze ans de détention militaire dans les cas prévus à l’alinéa 2 ci-dessus ;
 3° vingt ans de détention militaire dans les cas prévus à l’alinéa 3 ci-dessus.
Art.512.- Le déserteur en présence de l’ennemi, de rebelles ou d’une bande armée, est
puni de dix à vingt ans de détention militaire.
La peine est celle de la détention militaire à vie :
 1° s’il est officier ;
 2° si la désertion a lieu avec complot.
Art.513.- Est puni de la détention militaire à vie, tout militaire ou tout membre de
l’équipage d’un navire convoyé, coupable de désertion à l’ennemi, aux rebelles ou à la
bande armée.
Art.514.- Les crimes passibles de la détention militaire à vie aux termes de la présente
section sont punis de la détention militaire en cas d’atténuation de la peine.
Dans tous les cas, la destitution militaire peut être prononcée.
Section 4 ‐ Provocation à l’insoumission et à la désertion recel d’insoumis et de
déserteur
Art.515.- Quiconque, par quelque moyen que ce soit, suivi ou non d’effet, provoque à
l’insoumission ou à la désertion, est puni de six mois à trois ans d’emprisonnement.
En temps de guerre ou sur un territoire soit en état de siège, soit en état d’urgence, la
peine est de cinq à dix ans d’emprisonnement.

Code pénal

116

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.516.- Quiconque sciemment, soit recèle un insoumis ou un déserteur, soit soustrait
d’une manière quelconque un insoumis ou un déserteur aux poursuites ordonnées par la
loi, est puni de deux mois à deux ans d’emprisonnement.
Une amende de 20.000 à 500.000 FCFA peut, en outre, être prononcée.
La tentative est punissable.
Art.517.- Les peines prévues par la présente section sont applicables lorsque la
provocation ou le recel est commis au préjudice d’une armée alliée.
Section 5 ‐ Mutilation volontaire
Art.518.- Quiconque se rend impropre au service, soit temporairement, soit
définitivement, est puni d’un à cinq ans d’emprisonnement.
La privation des droits prévus par l’article 68 est prononcée.
La destitution militaire peut, en outre, être prononcée, si le coupable est un officier.
La tentative est punissable.
Art.519.- La peine d’emprisonnement prévue à l’article précédent peut être portée à
quinze ans si les faits ont lieu soit en temps de guerre, soit sur un territoire en état de
siège ou d’urgence.
La peine est l’emprisonnement à vie si les faits ont lieu en présence de l’ennemi, de
rebelles ou d’une bande armée.
Art.520.- Si les auteurs ou complices sont médecins ou pharmaciens, les peines
temporaires prévues par la présente section sont portées au double.
Une amende de 250.000 à 1.000.000 FCFA peut, en outre, être prononcée.
Chapitre 2 ‐ Infraction contre l’honneur ou le devoir
Section 1 ‐ Capitulation
Art.521.- L’officier qui, devant l’ennemi, les rebelles, ou une bande armée, capitule ou
ordonne de cesser le combat ou amène le pavillon sans épuiser tous ses moyens de
défense et sans faire tout ce que lui impose le devoir ou l’honneur, est puni de la
détention militaire à vie.
Art.522.- Le responsable d’une formation, d’un bâtiment ou d’un aéronef militaire, qui,
pouvant attaquer et combattre un adversaire égal ou inférieur en force, s’abstient, alors
Code pénal

117

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

qu’il n’en est pas empêché par motif grave, de secourir une troupe, un bâtiment ou un
aéronef ivoirien ou allié poursuivi ou engagé dans un combat, est puni d’un à cinq ans de
détention militaire.
La destitution militaire peut en outre être prononcée.
Section 2 ‐ Trahison et complot
Art.523.- Est puni de la détention militaire à vie tout militaire ou tout individu
embarqué sur un navire convoyé qui :
 1° provoque à la fuite ou empêche le ralliement en présence de l’ennemi, de rebelles
ou d’une bande armée ;
 2° sans ordre du commandant, provoque la cessation du combat ou amène le
pavillon.
Art.524.- Tout militaire coupable de complot ayant pour but de porter atteinte soit à
l’autorité du responsable d’une formation militaire, d’un bâtiment ou d’un aéronef
militaire, soit à la discipline ou à la sécurité de la formation, du bâtiment ou de l’aéronef,
est puni de cinq à dix ans de détention militaire.
Le maximum de la peine est appliqué aux militaires, les plus élevés en grade et aux
instigateurs du complot.
En temps de guerre ou sur un territoire soit en état de siège, soit en état d’urgence, ou
dans toutes circonstances pouvant mettre en péril la sécurité de la formation, du
bâtiment ou de l’aéronef, le coupable est puni de la détention militaire à vie.
Art.525.- Est puni de trois à cinq ans de détention militaire, tout militaire ivoirien ou au
service de la Côte d’Ivoire qui, tombé au pouvoir de l’ennemi, s’engage, pour obtenir sa
liberté, à ne plus porter les armes contre celui-ci.
Section 3 ‐ Pillages
Art.526.- Sont punis de l’emprisonnement à vie les auteurs de tout pillage ou dégât de
denrées, marchandises ou effets, commis en bande par des militaires soit avec des armes
ou à force ouverte, soit avec bris de portes ou de clôtures extérieures, soit avec violence
envers les personnes.
S’il existe parmi les coupables un ou plusieurs instigateurs, un ou plusieurs militaires
pourvus de grades, l’emprisonnement à vie n’est infligé qu’aux instigateurs et au
militaire le plus élevé en grade.
Les autres coupables sont punis de dix à vingt ans d’emprisonnement.

Code pénal

118

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.527.- Quiconque, dans une zone d’opérations militaires, dépouille un blessé, malade,
naufragé ou mort, est puni de cinq à dix ans d’emprisonnement.
La peine est l’emprisonnement à vie si les faits sont accompagnés de violences ayant
aggravé l’état du blessé, naufragé ou malade.
Section 4 ‐ Destructions
Art.528.- Est puni d’un à cinq ans de détention militaire, tout militaire, tout pilote ou
commandant d’un bâtiment, d’un navire convoyé ou d’un aéronef qui, par maladresse,
imprudence, inattention, négligences ou inobservation des règlements, occasionne la
perte ou la mise hors service définitive ou temporaire d’un édifice, d’un ouvrage, d’un
bâtiment, d’un navire, d’un aéronef, d’un approvisionnement, d’armements, de matériels
ou d’une installation quelconque à l’usage des forces armées ou concourant à la défense
nationale.
Si le coupable est officier, la destitution militaire peut, en outre, être prononcée.
Art, 529.- Est puni d’un à dix ans de détention militaire, tout militaire qui,
volontairement, occasionne la destruction, la perte ou la mise hors service définitive ou
temporaire d’une arme ou de tout autre objet mobilier affecté au service des armées
même s’il en est propriétaire.
Si le coupable est officier, la destitution militaire peut, en outre, être prononcée.
La peine est de cinq à vingt ans de détention militaire si l’objet rendu impropre au
service intéresse la mise en œuvre d’un bâtiment ou d’un aéronef militaire, ou si le fait a
lieu soit en temps de guerre, soit dans un incendie, échouage, abordage ou manœuvre
intéressant la sûreté du bâtiment ou de l’aéronef.
Art.530.- Est puni de dix à vingt ans de détention militaire, tout militaire qui,
volontairement, occasionne la destruction, la perte ou la mise hors service définitive ou
temporaire d’un édifice, d’un ouvrage, d’un bâtiment, d’un aéronef ou d’une installation
à l’usage des forces armées ou concourant à la défense nationale.
Si la destruction est de nature à entraîner mort d’homme ou à nuire à la défense
nationale, la peine est celle de la détention militaire à vie.
La détention militaire à vie est, également, encourue s’il y a mort d’homme ou si l’auteur
responsable d’une force navale ou aérienne pilote ou membre de l’équipage d’un
bâtiment ou navire convoyé ou d’un aéronef militaire, occasionne volontairement la
destruction, la perte ou la mise hors de service définitive ou temporaire du bâtiment, du
navire ou de l’aéronef placé sous ses ordres ou à bord duquel il est embarqué.

Code pénal

119

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Section 5 ‐ Faux ‐ Falsifications et détournement
Art.531.- Tout militaire qui commet un faux dans ses comptes ou qui fait usage d’un acte
faux est puni de deux à dix ans de détention militaire.
Si le coupable est officier, la destitution militaire peut, en outre être prononcée.
Art.532.- Est puni d’un à cinq ans de détention militaire tout militaire qui sciemment :
 falsifie ou fait falsifier des substances, matières. denrées ou liquides confiés à sa
garde ou qui distribue ou fait distribuer lesdites substances, matières, denrées ou
liquides falsifiés ;
 distribue ou fait distribuer des viandes impropres à la consommation ou des
matières substances, denrées ou liquides corrompus ou avariés.
Si le coupable est officier ou fait fonction d’officier la destitution militaire peut, en outre,
être prononcée.
Les infractions visées au présent article sont constatées suivant la procédure prévue par
la législation sur les fraudes.
Art.533.- Est puni d’un à cinq ans de détention militaire, tout militaire qui dissipe ou
détourne les armes, munitions, véhicules, deniers, effets et autres objets à lui remis pour
le service ou à l’occasion du service.
Section 6 ‐ Usurpation d’uniforme, de décoration, de signes distinctifs et
emblèmes
Art.534.- Est puni de six mois à trois ans de détention militaire, tout militaire qui porte
publiquement un insigne, uniforme ou costume ivoirien sans en avoir le droit.
La même peine est prononcée contre tout militaire qui porte une décoration, médaille
nationale ou étrangère sans en être titulaire.
Art.535.- Est puni d’un à cinq ans d’emprisonnement, quiconque, dans une zone
d’opérations militaires et en violation des lois et coutumes de la guerre, emploie les
insignes distinctifs et emblèmes définis par les conventions internationales pour assurer
le respect des personnes, des biens et lieux protégés.
Section 7 ‐ Outrage au drapeau ou à l’armée
Art.536.- Est puni de six mois à deux ans de détention militaire, tout militaire qui
commet un outrage au drapeau ou à l’armée.

Code pénal

120

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Si le coupable est officier ou sous-officier, la destitution militaire ou la perte de grade
peut, en outre, être prononcée.
Art.537.- Tout militaire qui, par quelque moyen que ce soit, incite un ou plusieurs autres
militaires à commettre des actes contraires au devoir ou à la discipline, est puni de six
mois à cinq ans de détention militaire.
Si les faits sont commis, soit en temps de guerre, soit sur un territoire en état de siège ou
d’urgence, la peine est la détention militaire de 5 à 10 ans.
Si les faits sont commis en présence de l’ennemi, de rebelles ou d’une bande armée, la
peine est celle de la détention militaire à vie.
Chapitre 3 ‐ Infractions contre la discipline
Section 1 ‐ Révolte
Art.538.- Sont en état de révolte les militaires qui :
 1° étant sous les armes et réunis au nombre de quatre au moins, refusent à la
première sommation d’obéir aux ordres de leur chef ;
 2° réunis au nombre de quatre au moins, prennent les armes sans autorisation et
agissent contre les ordres de leur chef ;
 3° réunis au nombre de huit au moins, se livrent à des violences en faisant usage
d’armes et refusent à la voix de l’autorité qualifiée de se disperser et de rentrer dans
l’ordre.
Art.539.- La peine est de :
 1° trois à cinq ans de détention militaire dans le cas du premier alinéa de l’article
précédent ;
 2° de cinq à dix ans de détention militaire dans le cas du deuxième alinéa ;
 3° de dix à vingt ans de détention militaire dans le cas du troisième alinéa.
La détention militaire à vie est encourue si la révolte a lieu en présence de l’ennemi, de
rebelles ou d’une bande armée.
La détention militaire à vie peut être appliquée aux militaires les plus élevés en grade et
aux instigateurs de la révolte.
Art.540.- Si la révolte a lieu en temps de guerre, ou sur un territoire en état de siège ou
d’urgence, ou à bord d’un navire ou aéronef, la peine peut dans tous les cas, être portée à
vingt ans de détention militaire et les instigateurs sont punis de la détention militaire à
vie.

Code pénal

121

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Section 2 ‐ Rébellion
Art.541.- Toute attaque, toute résistance avec violence ou voies de fait envers la force
armée ou les agents de l’Autorité commises par un militaire est punie :
 1° de deux mois à un an de détention militaire si la rébellion a lieu sans arme ;
 2° d’un à trois ans de détention militaire, si la rébellion a lieu avec arme.
Art.542.- Si les faits sont commis par plusieurs militaires, la peine qui leur est applicable
est la détention militaire de six à vingt ans lorsque deux au moins des coupables portent
ostensiblement une arme ou lorsque les militaires sont au nombre de huit au moins
agissant de concert.
Les instigateurs ou les chefs de la rébellion et le militaire le plus élevé en grade sont
passibles de la détention militaire à vie.
Section 3 ‐ Refus d’obéissance
Art.543.- Est puni d’un à deux ans de détention militaire, tout militaire qui refuse
d’obéir ou qui, hors le cas de force majeure, n’exécute pas l’ordre reçu.
La peine peut être portée à cinq ans si le fait a lieu soit en temps de guerre, soit sur un
territoire en état de siège ou d’urgence, soit à bord d’un navire ou d’un aéronef.
Art.544.- Tout militaire qui, commandé pour marcher contre l’ennemi, les rebelles ou
une bande armée ou pour tout autre service en présence de l’ennemi, des rebelles ou
d’une bande armée, refuse d’obéir, est puni de la détention militaire à vie.
Art.545.- Quiconque au service des Forces armées ou employé dans un établissement
des Forces armées refuse d’obéir lorsqu’il est commandé pour un service, soit en
présence de l’ennemi, de rebelles ou d’une bande armée, soit dans un incendie ou un
danger menaçant la sûreté de l’établissement, d’un navire ou d’un aéronef, est puni de
deux mois à cinq ans d’emprisonnement.
Section 4 ‐ Violences et outrages
Art.546.- Tout militaire coupable de violences ou de voies de faits envers un supérieur
est puni de six mois à trois ans de détention militaire.
Si le coupable est officier la peine est de deux à cinq ans de détention militaire.
La peine est de cinq à dix ans de détention militaire si les faits ont lieu pendant le
service, à l’occasion du service ou à bord d’un navire ou d’un aéronef. La peine peut être
portée à vingt ans de détention militaire si les faits sont commis par un militaire sous les
armes.

Code pénal

122

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Les auteurs des faits visés ci-dessus sont passibles des peines prévues par les articles
381 et 383 lorsque, de par leurs conséquences, la violence ou les voies de fait
constituent une infraction plus sévèrement réprimée.
Dans tous les cas, où elle n’est pas encourue, la perte du grade peut être prononcée pour
les infractions prévues par le présent article.
Art.547.- Tout militaire coupable d’outrage, par quelque moyen que ce soit envers un
supérieur, est puni de deux mois à deux ans de détention militaire.
Si le coupable est officier, la peine est d’un à cinq ans de détention militaire et la
destitution peut, en outre être prononcée.
La peine est de six mois à cinq ans de détention militaire si les faits ont lieu pendant le
service, à l’occasion du service ou à bord d’un navire ou d’un aéronef.
La peine peut être portée à dix ans de détention militaire si le coupable est officier ou si
les faits sont commis par un militaire sous les armes.
Art.548.- Si les violences, les voies de fait ou outrages sont commis sans que le
subordonné connaisse la qualité de son supérieur, la peine est de six jours à un an de
détention militaire et d’une amende de 30.000 à 500.000 FCFA.
Art.549.- Sous réserve des dispositions prévues par l’article 555, l’injure entre militaire
et assimilés ou entre assimilés de même grade, n’est réprimé pénalement que s’il existe
entre eux un lien de subordination résultant de la fonction ou de l’emploi.
Art.550.- Tout militaire coupable de violences envers une sentinelle ou une vedette, est
puni d’un à cinq ans de détention militaire.
La peine est de dix à vingt ans de détention militaire s’il est armé.
Si la violence est commise en présence de l’ennemi, de rebelles ou d’une bande armée,
en temps de guerre, sur un territoire en état de siège ou d’urgence, à l’intérieur ou aux
bords d’un arsenal, d’une forteresse, d’une poudrière, d’une base ou à bord d’un navire,
la peine est doublée dans le cas prévu par le premier alinéa du présent article.
Elle est la détention militaire à vie dans le cas prévu par le deuxième alinéa.
Art.551.- Tout militaire qui, par quelque moyen que ce soit, outrage une sentinelle ou
une vedette, est puni de six jours à six mois de détention militaire.
Section 5 ‐ Refus d’un service dû
Art.552.- Tout officier régulièrement saisi d’une réquisition légale de l’Autorité civile
qui refuse ou s’abstient de faire agir les forces sous ses ordres, est puni d’un à deux ans
de détention militaire.

Code pénal

123

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.553.- Tout militaire qui refuse ou qui, sans excuse légitime, omet de se rendre aux
audiences de la Justice militaire où il est appelé à siéger, est puni de deux mois à six mois
de détention militaire.
Chapitre 4 ‐ Abus d’autorité
Art.554.- Est puni de six mois à cinq ans de détention militaire, tout militaire qui, hors le
cas de légitime défense, exerce des violences sur un subordonné.
Les auteurs des faits visés ci-dessus sont passibles des peines prévues par les articles
381 et 383 lorsque, de par leurs conséquences, les violences constituent une infraction
plus sévèrement réprimée.
Art.555.- Tout militaire qui, par quelque moyen que ce soit, outrage gravement un
subordonné sans y avoir été provoqué, est puni de deux mois à six mois de détention
militaire.
La peine est de deux mois à un an de détention militaire si les faits ont lieu pendant le
service, à l’occasion du service ou à bord d’un navire ou d’un aéronef.
Art.556.- Il n’y a pas d’infraction si les faits visés par les articles 554 et 555 ci-dessus
sont commis pour rallier des fuyards en présence de l’ennemi, de rebelles ou d’une
bande armée ou pour arrêter soit le pillage ou la dévastation, soit le désordre de nature
à compromettre la sécurité d’un navire ou d’un aéronef.
Si les faits visés aux articles 554 et 555 ci-dessus ont lieu sans que le supérieur
connaisse la qualité de la victime, la peine est de six jours à un an de détention militaire
et d’une amende de 30.000 à 500.000 FCFA.
Art.557.- Tout militaire qui abuse de ses pouvoirs en matière de réquisition ou qui
refuse de donner reçu des quantités fournies, est puni de deux mois à deux ans de
détention militaire.
Tout militaire qui réquisitionne sans avoir qualité pour le faire est puni d’un an à cinq
ans de détention militaire.
La peine est de cinq à dix ans de détention militaire si cette réquisition est exercée avec
violences.
Les peines prévues par le présent article sont prononcées sans préjudice des restitutions
auxquelles le coupable peut être condamné.
La destitution militaire ou la perte du grade peut, en outre, être prononcée.
Art.558.- Tout militaire qui établit ou maintient illégalement une juridiction est puni de
dix à vingt ans de détention militaire, sans préjudice des peines plus fortes pouvant être
encourues du fait des détentions subies ou de l’exécution des sentences prononcées.

Code pénal

124

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Chapitre 5 ‐ Infractions aux consignes
Art.559.- Tout militaire qui viole une consigne générale ou une consigne qu’il a
personnellement reçu mission d’exécuter ou de faire exécuter ou qui force une consigne
donnée à un autre militaire, est puni de deux mois à deux ans de détention militaire.
La peine peut être portée à cinq ans si le fait est commis soit en temps de guerre, soit sur
un territoire en état de siège ou d’urgence, soit en présence de l’ennemi, de rebelles ou
d’une bande armée, soit lorsque la sécurité d’un établissement militaire, d’un navire ou
d’un aéronef est en cause.
Art.560.- Tout militaire coupable de sommeil en faction est puni de deux à six mois de
détention militaire.
La peine est de cinq à dix ans de détention militaire si les faits ont lieu dans l’une des
situations prévues au deuxième alinéa de l’article précédent.
Art.561.- Est puni de la détention militaire à vie, tout militaire, qui volontairement ne
remplit pas une mission dont il est chargé si cette mission est relative à des opérations
de guerre contre l’ennemi, les rebelles ou une bande armée.
Si la mission est manquée par négligence, le coupable est puni d’un à trois ans de
détention militaire et s’il est officier la destitution militaire peut en outre être
prononcée.
Art.562.- Les peines prévues au deuxième alinéa de l’article précédent sont applicables
à tout militaire, qui par négligence :
 1° se laisse surprendre par l’ennemi, les rebelles ou une bande armée ;
 2° se sépare de son chef en présence de l’ennemi, de rebelles ou d’une bande armée ;
 3°est la cause de la prise par l’ennemi, les rebelles ou une bande armée, du bâtiment,
du navire ou de l’aéronef placé sous ses ordres ou à bord duquel il est embarqué.
Art.563.- Tout responsable de force navale ou de bâtiment a l’obligation professionnelle
de porter assistance ou secours à tout bâtiment ou navire en détresse, dans les
conditions prévues et punies par l’article 391.
Tout responsable de navire ivoirien a la même obligation à l’égard des bâtiments en
détresse.

Livre 3 ‐ Dispositions finales
Art.564.- La loi n°81-640 du 31 juillet 1981 instituant le Code pénal et la loi n°98-757
du 23 décembre 1998 portant répression de certaines formes de violences à l’égard des
femmes sont abrogées.

Code pénal

125

www.droit‐afrique.com

Côte d’Ivoire

Art.565.- La présente loi sera publiée au Journal officiel de la République de Côte
d’Ivoire et exécutée comme loi de l’Etat.

Code pénal

126

