A 
UWMI Conférence générale 
Vingt-huitième session, Paris 1995 28 C 
28 C/l42 
8 novembre 1995 
Original français 
COMITE JURIDIQUE 
Huitième rapport 
Point 1.3 de l’ordre du jour 
Rapport du Conseil exécutif sur les communications reçues des Etats membres 
invoquant les dispositions de l’article IV.C, paragraphe 8 (c), de l’Acte constitutif 
. (dot. 28 C/56 et Add.) 
1. Le Comité juridique a été saisi de ce point qui comporte des recommandations du 
Conseil exécutif à la Conférence générale visant à modifier l’article 79 du Règlement intérieur 
de celle-ci. 
2. Le Comité a examiné l’ensemble des propositions d’amendement à l’article 79 du 
Règlement intérieur de la Conférence générale figurant dans le document 28 C/56 telles que 
modifiées dans le document 28 Ci56 Add. Ces propositions du Conseil exécutif portaient sur 
les conditions d’application de l’article IV.C, paragraphe 8 (c), concernant l’autorisation de 
participer au vote des Etats visés au (b) du même paragraphe, à savoir les Etats qui ont des 
arriérés de contributions. 
3. Des membres se sont interrogés sur la conformité des propositions du Conseil exécutif à 
l’article IV.C, paragraphe 8 (b) et (c), de l’Acte constitutif. D’autres ont estimé que l’article 
1V.C 8 (b) et (c) laissait place à des mesures d’application de nature réglementaire. Dans son 
ensemble, le Comité a estimé que les propositions du Conseil exécutif n’étaient pas contraires à 
l’Acte constitutif. 
4. Le Comité a estimé que l’autorisation donnée à un Etat de participer au vote ne relevait 
pas de la catégorie des décisions fondamentales pour l’Organisation requérant une majorité des 
deux tiers. Il a donc amendé la proposition originelle en ce sens. 
5. Après une large discussion portant sur la rédaction des dispositions en cause, le Comité 
juridique recommande à la Conférence générale d’adopter le projet de résolution suivant : 
La Conférence générale : 
Avant examiné les rapports du Conseil exécutif sur les communications reçues des Etats 
membres invoquant les dispositions de l’article IV.C, paragraphe 8 (c), de l’Acte 
constitutif (dot. 28 C/56 et Add.) et pris note du rapport du Comité juridique 
(28 C/142), 
28 C/l42 - page 2 
Considérant aue les procédures à suivre par les organes directeurs aux fins de l’examen 
de ces communications devraient être modifiées, 
Décide de supprimer les paragraphes 3 et 4 de l’article 79 de son Règlement intérieur et 
de les remplacer par les huit paragraphes suivants, numérotés de 3 à 10 : 
“3. Avant chaque session ordinaire de la Conférence générale, le Directeur général 
notifie par la voie la plus sûre et la plus rapide aux Etats membres qui risquent de perdre 
leur droit de vote conformément aux dispositions de l’article IV.C, paragraphe 8 (b), de 
l’Acte constitutif, leur situation financière au regard de l’Organisation ainsi que les 
dispositions de l’Acte constitutif et des Règlements à ce sujet, au moins six mois avant la 
date prévue pour l’ouverture de la session. 
4. Les Etats membres adressent leurs communications invoquant les dispositions de 
l’article IV.C, paragraphe 8 (c), au Directeur général qui les transmet à la Commission 
administrative de la Conférence générale. Cette commission s’en saisit dès le début de ses 
travaux et présente en priorité à la plénière un rapport assorti de recommandations à ce 
sujet. 
5. Les communications des Etats membres visées au paragraphe 4 doivent être 
présentées au plus tard trois jours après l’ouverture des travaux de la Conférence 
générale. En l’absence d’une telle communication des Etats membres concernés, ceux-ci 
ne pourront plus être autorisés à participer aux votes. 
6. Tant que le délai visé au paragraphe 5 n’est pas écoulé, tous les Etats membres ont 
le droit de participer aux votes de la Conférence générale, de ses comités, commissions 
et autres organes subsidiaires. Une fois ce délai écoulé et en attendant qu’une décision 
soit prise par la Conférence générale en séance plénière, seuls les Etats membres 
concernés ayant fait parvenir la communication visée au paragraphe 4 ont le droit de 
prendre part aux votes. 
7. Dans son rapport à la Conférence générale, la Commission administrative doit : 
(0 exposer la nature des circonstances qui font que le manquement est 
indépendant de la volonté de 1’Etat membre ; 
(ii) donner des informations sur l’évolution du paiement de la contribution dudit 
Etat membre pendant les années écoulées et sur la(les) demande(s) de droit 
de vote invoquant les dispositions de l’article IV.C, paragraphe 8 (c), de 
l’Acte constitutif ; 
(iii) indiquer les mesures prises pour régler les arriérés - normalement un plan de 
règlement par annuité sur une période de trois exercices biennaux -, et faire 
état de l’engagement de l’Etat membre de tout mettre en oeuvre pour verser 
régulièrement, à l’avenir, les contributions annuelles qui lui sont demandées. 
8. Toute décision d’autoriser un Etat membre en retard dans le paiement de sa 
contribution à participer aux votes est subordonnée au respect par cet Etat membre 
des recommandations formulées par la Conférence générale concernant le 
règlement de ses arriérés. 
28 C/l42 - page 3 
9. Une fois que la Conférence générale a approuvé le plan de paiement en vertu 
duquel les arriérés d’un Etat membre sont consolidés et payables conformément au 
paragraphe 7 (iii), la décision par laquelle elle autorise cet Etat membre à participer 
aux votes reste en vigueur aussi longtemps que ce dernier s’acquitte de ses annuités 
aux dates prévues. 
10. Les dispositions de l’article 5.5 et de l’article 5.7 du Règlement financier ne sont 
pas applicables aux versements effectués conformément aux plans de paiement 
visés aux paragraphes 7 (iii) et 9.” 
