 
Headquarters  
International Crisis Group  
Avenue Louise 235 • 1050 Brussels, Belgium  
Tel: +32 2 502 90 38  •  brussels@crisisgroup.org  
Election présidentielle sous tension  :  
le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique  N°318 | 1er août 2025  
 

Table des matières   
Synthèse  ................................ ................................ ................................ ................................ ....  i 
I. Introduction  ................................ ................................ ................................ .....................   1 
II. Comme un air de déjà vu  ................................ ................................ ................................ ..  5 
A. Alassane Ouattara, candidat à un quatrième mandat  ................................ ...............   5 
B. Quatre figures de l’opposition exclues  ................................ ................................ .......   8 
1. L’ombre de la crise post -électorale de 2010 -2011  ................................ ................   8 
2. Tidjane Thiam et le PDCI  ................................ ................................ .....................   10 
3. Une opposition divisée  ................................ ................................ .........................   12 
III. Un système politique toujours fragile  ................................ ................................ ..............   14 
A. Nationalité et tout -puissants présidents  ................................ ................................ ...  14 
B. Une inquiétante absence de dialogue  ................................ ................................ ........   15 
C. Une population dépol itisée  ? ................................ ................................ .....................   18 
IV. Une élection sous influence extérieure  ................................ ................................ ............   20 
A. Ambiti ons russes  ................................ ................................ ................................ ........   20 
B. Attaque informationnelle et mauvais voisinage  ................................ ........................   22 
V. Faire baisser la température  ................................ ................................ .............................   25 
A. Relancer le dialogue politique  ................................ ................................ ...................   25 
B. Résister à la tentation du boycott  ................................ ................................ ..............   26 
C. Prévenir les interférences extérieures  ................................ ................................ .......   27 
D. Promouvoir des processus électoraux plus représentatifs  ................................ ........   28 
VI. Conclusion  ................................ ................................ ................................ ........................   29 
ANNEXES  
A. A propos de l ’International Crisis Group  ................................ ................................ .........   30 
B. Rapports et briefings sur l ’Afrique depuis 2022  ................................ ..............................   31 
C. Conseil d ’administration de l ’International Crisis Group  ................................ ................   33 
 
 
Principales conclusions  
Que se passe -t-il ? La Côte d ’Ivoire organise une élection présidentielle 
en octobre 2025. Si aucune  violence n ’a encore  été signalée, la candidature 
controversée du président Alassane Ouattara  à un quatrième mandat, 
l’exclusion des principa ux oppos ants et  un cadre électoral non  consen suel 
suscitent des craintes quant au bon déroulement du vote.  
En quoi est -ce significatif  ? La course à la présidence demeure une 
fragilité de la Côte d ’Ivoire où, d epuis 1995, aucun scrutin présidentiel n ’a 
donné lieu à une alternance pacifique. Plusieurs  Etats du Sahel, alignés sur 
la Russie, pourraient souhaiter  voir ce pays, l ’un des derniers de la région à 
afficher une proximité avec la France et le bloc européen, changer d ’alliance.  
Comment agir  ? Pour apaiser les tensions liées au scrutin, le gouvernement  
ivoirien  devrait organiser , dans les plus brefs délais , un dialogue politique 
formel avec l ’opposition, et les partis politiques dont le candidat a été exclu  
devraient résister à la tentation d u boycott . 
 
 
International Crisis Group   
Rapport Afrique de Crisis Group N°318  1er août 2025  
Synthèse  
La Côte d ’Ivoire organise une élection présidentielle en octobre 2025. 
La course à  la magistrature suprême demeure une fragilité historique 
de la première économie francophone d’Afrique subsaharienne  : depuis  
1995, aucun scrutin présidentiel n ’a donné lieu à une alternance 
pacifique. Comme lors  de l’élection de 2020 , durant laquelle  des 
violence s politique s ont fait 85 morts , la candidature controversée 
du président Alassane Ouattara à un quatrième mandat, l’ exclus ion 
d’opposants , un cadre électoral contesté e t la résurgence du discours 
identitaire suscitent des inquiétudes  quant au bon déroulement du 
vote. Le contexte géopolitique a aussi changé en cinq ans. Plusieurs 
Etats voisins du Sahel, désormais alignés sur Moscou, pourraient 
trouver un  intérêt  à voir la Côte d ’Ivoire, l ’un des derniers pays de 
la région proche de la France  et du bloc européen, changer d ’alliance. 
Pour apaiser  les tensions  liées à cette élection , le gouvernement  
ivoirien  devrait organiser un dialogue politique formel avec l ’opposi -
tion, et les partis dont le candidat a été exclu devraient résister à la 
tentation de la chaise vide . 
Une nouvelle fois, la Côte d ’Ivoire est confrontée à son paradoxe 
présidentiel, celui d ’un pays économiquement puissant mais politique -
ment vulnérable, en particulier au moment de choisir son président. 
Depuis la crise post -électorale de 2010 -2011 et l ’arrivée au pouvoir 
d’Alassane Ouattara, l ’économie ivoirienne affiche une croissance 
soutenue, avec un taux moyen de 7 pour cent par an entre 2012 et  2023,  
et le pays a massivement investi dans ses infrastructures. Le  gouver -
nement a aussi reformé avec succ ès son armée, longtemps divisée 
et secouée par des mutineries. Depuis fin 2021, celle -ci protège efficace -
ment le pays des attaques des groupes jihadistes armés actifs au Sahel. 
Malgré ces avancées, le système politique ivoirien reste cependant 
fragile, en  raison notamment d ’une culture hyper -présidentielle du 
pouvoir , de l ’incapacité de sa classe politique à trouver des compromis 
et d’un processus de réconciliation nationale largement inachevé. 
Cett e fragilité politique resurgit à chaque scrutin présidenti el 
et pourrait, cette fois -ci encore, menacer  la stabilité du pays . 
De fait, le paysage pré -électoral est assez identique à celui qui prévalait  
à la veille de l ’élection de 2020 . Annoncée le 29 juillet, l a candidature 
du président Ouattara, 83 ans, à un quatrième mandat pourrait soulever  
des protes tations similaires à celles d ’il y a cinq ans. L ’exclusion des 
principaux leaders de l ’opposition de la liste électorale – dont Laurent 
Gbagbo du Parti des peuples africain s-Côte d ’Ivoire, condamné par 
un tribun al ivoirien en 2018 pour des faits liés à  la crise de 2010 -2011, 
et Tidjane Thiam, à la tête du Parti démocratique de Côte d ’Ivoire, 
pour une complexe affaire de double nationalité – risque de pousser 
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Crisis Group N°318, 1er août 2025  Page ii 
 
 
 
 
 leurs partisans à manifester leur frustration dans la r ue. L ’absence 
de dialogue politique et les  désaccords  sur les conditions techniques 
et légales du vote installent, en outre, une tension peu rassurante entre 
le pouvoir et l’opposition. Celle -ci a atteint un niveau inquiétant début 
avril quand les trois gr ands partis d’opposition ont quitté la Commission  
électorale indépendante (CEI). En mars , la Conférence des évêques 
catholiques de Côte d ’Ivoire  s’était dite préoccupée par le risque  de 
troubles lors d u scrutin.  
De même qu’ en 2020, le président Ouattara et son parti,  le Rassem -
blement des houphouëtistes pour la démocratie et la paix,  partent 
favoris  de cette élection. Ils capitalisent sur un bon bilan économique 
et sécuritaire et l’absence de concurrents de poids, notamment Tidjane 
Thiam, considé ré comme le principal adversaire avant sa radiation. 
De son côté, l’opposition a formé ces derniers mois plusieurs alliances, 
y compris un «  front commun  » entre Tidjane Thiam, Laurent Gbagbo 
et Guillaume Soro, ancien Premier ministre en exil , visant  à obt enir 
leur réintégration sur la liste électorale. Mais l’opposition reste 
dispersée et semble incapable de présenter des candidats alternatifs 
à ceux qui sont actuellement exclus. Pendant ce temps, le débat public 
accorde davantage de place aux tensions ent re adversaires qu’aux 
sujets cruciaux pour l ’avenir du pays, tels que la faible représentation 
de la jeunesse (75 pour cent de la population du pays est âgée de 
moins de 35 ans), les carences des systèmes  éducatif et sanitaire, 
ou l’incapacité de la justic e à solder équitablement les crimes commis 
pendant la crise  de 2010 -2011 . 
L’élection d’octobre se tient, par ailleurs, dans un environnement 
géopolitique en pleine mutation. Abidjan entretient des relations 
de plus en plus tendues avec ses voisins sahélien s, désormais alliés 
à Moscou. Le Burkina  Faso  et la Côte d ’Ivoire sont à couteaux tirés 
depuis l’arrivée au pouvoir du capitaine Ibrahim Traoré en septembre 
2022. Celui -ci a accusé Abidjan de chercher à déstabiliser son régime , 
tandis que les autorités ivo iriennes soupçonnent Ouagadougou de 
mener une vaste campagne de désinformation contre leur pays. 
Le contexte international est , lui, caractérisé  par le relatif désengage -
ment  de plusieurs partenaires de longue date, notamment  la France 
qui a retir é en février son armée du pays , au moment où la Russie 
renforce sa présence dans l’un des rares  Etats francophones d ’Afrique 
de l’Ouest où elle n ’a pas encore effectué de percée. Cert ains Etats du 
Sahel se réjouiraient d’un rapprochement entre Abidjan et le Kremlin, 
tandis que Moscou, qui est déjà intervenu dans des processus électoraux  
en Europe et dans le Caucase, mais aussi en Afrique, pourrait être 
tenté  d’influencer le résultat  du scrutin ivoirien.  
Sans mesures visant à  réduire  les tensions , cette élection risque de  
reproduire le scénario violent des précédents scrutins. Le camp 
au pouvoir porte une grande responsabilité à cet égard. En annonçant 
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Crisis Group N°318, 1er août 2025  Page iii 
 
 
 
 
 sa candidature à un quatrième manda t, le président Ouattara  a pris 
le risque de susciter l ’hostilité d ’une partie de la population  qui 
pourrait, comme en 2020, manifester violem ment son désaccord. 
Sa candidature risque aussi  d’appara itre anachronique pour une partie 
de la jeunesse, déjà sous -représentée  sur la scène politique ivoirienne, 
et d’accentuer son apparent désintérêt pour les élections.  
Afin d’aller, comme l’a lui -même souhaité Alassane Ouattara dans son 
discours du 29 juillet, à une élection «  apaisée  » et «  transparente  », 
le gouvernement ivoirien devrait relancer, dès que possible, un dialogue  
formel avec l’opposition  pour encourager les partis ayant quitté la CEI 
à réintégrer  sa Commission centrale,  et examiner la possibilité  d’une 
révision de la liste électorale  permettant à certains candidats radiés 
de se présenter. Si celle -ci n’est pas rouverte, les partis dont le candidat 
est disqualifié devraient remplacer ce dernier avant le 26 août, dernier 
jour du dépôt légal des cand idatures, par un autre membre de leur 
formation et ne pas boycotter  le vote. A trois mois de l’élection, la Côte 
d’Ivoire peut encore agir pour ne pas répéter les erreurs du passé.  
Abidjan,  Bruxelles , 1er août  2025  
 
 
International Crisis Group  
Rapport Afrique de Crisis Group N°318  1er août 2025  
Election présidentielle sous tension  :  
le paradoxe ivoirien  
I. Introduction  
Prospère et stable depuis l’arrivée au pouvoir d’Alassane Ouattara 
en 2011, la Côte d’Ivoire – la plus grande économie francophone 
d’Afrique subsaharienne – reste un pays politiqueme nt fragile où 
la course à la magistrature suprême trouble, à échéances régulières, 
la paix civile. Depuis 1995, aucun scrutin  présidentiel n ’a donné lieu 
à une alternance pacifique.  Election après élection, la Côte d’Ivoire  
reproduit des schémas identiques de crise politique, alimentés par 
des luttes personnelles de pouvoir , l’incapacité de la classe  politique 
à dialoguer et à trouver des compromis sur les règles du jeu électoral, 
et la dangereuse instrumentalisation des questions liées à l’identité 
et à la nationalité.1 
La fragilité du système politique ivoirien trouve, en grande partie, 
sa racine  dans la manière  dont le premier président du pays, Félix 
Houphouët -Boigny, a exercé le  pouvoir. «  Père fondateur de la nation  », 
ce dernier a gouverné, de l’indépendance en 1960 à la veille de son 
décès fin 1993, à travers un régime de parti unique dont il était l’axe 
central. Ce système présidentialiste lui a survécu et a été très peu 
mode rnisé. Il donne à la fonction de chef de l’Etat une telle importance  
que ceux qui la convoitent sont prêts à tout, y compris à la violence, 
pour s’en emparer ou la conserver. Cela dit, Félix Houphouët -Boigny 
avait su, 33 ans durant, contenir les rivalités et les divisions en trouvant  
un savant équilibre entre la soixantaine de groupes ethniques qui 
composent le pays, tout en ouvrant celui -ci à l’immigration régionale 
et internationale . 
Les successeurs de Félix Houphouët -Boigny , qui n’avait pas dés igné 
de dauphin, n’ont pas réussi à  préserver cet héritage. Dès après sa mort,  
une guerre de succession  a éclaté entre Alassane  Ouattara, son dernier  
Premier ministre , et Henri Konan Bédié , président de l ’Assemblée 
nationale. Pour empêcher la candidature d e son rival à la présidentielle  
de 1995 , ce dernier s’est livré à d’intenses manœuvres, lesquelles ont 
fini par conduire les députés à modifier le code électoral pour y intro -
duire une clause limitant l’éligibilité de tout candidat à la présidence 
à de stricts critères de nationalité et de résidence.2 Alassane Ouattara, 
  
1 Comfort Ero, «  Ivory Coast on the brink  », commentaire de Crisis Group, 
15 décembre 20 o2. 
2 L’article 49 de la loi n°94 -642 du 13 décembre 1994 portant code électoral stipule,  
entre autres, que «  nul ne peut être élu président de la République  (…) s’il n’est 
 
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 2 
 
 
 
 
 qui vivait alors aux Etats -Unis et  dont les  détracteurs soutenaient 
que le père est d’origine burkinab è, ne répondait pas à ces exigences 
taillées sur mesure pour l’exclu re.3 Sans grand rival après la décision 
du chef de l’opposition, Laurent Gbagbo, de boycotter le vote, Henri 
Konan Bédié  a été largement élu à la tête du pays . 
En plus de fausser le jeu électoral et de discréditer la démocratie dans 
un pays où le multipartisme n’était alors vieux que de cinq ans, cette 
exclusion a eu pour effet de mont er les populations les unes contre 
les autres. Schématiquement, celles  du nord du pays , d’où Alassane 
Ouattara est originaire , se sont senties exclues  car non représentées 
lors du vote. Pendant ce temps, celles du sud et de l ’ouest forestier ont 
commencé à mettre en do ute « l’ivoirité  » – concept modelé par des 
proches du président B édié , qui  entend établir une différence entre 
les « Ivoiriens de souche  » et les «  Ivoiriens de circonstance  », tout 
en dénonçant la «  présence étrangère  » sur le sol national  – de leurs 
compatriotes septentrionaux , souvent associés ou confondus avec les 
nombreux travailleurs immigrés des pays sahéliens voisins . 
Fin 1999, le président  Bédié  a finalement été renversé  par un coup 
d’Etat auquel ont participé plusieurs sous -officiers  originaires du nord 
du pays. Après une courte et chaotique transition militaire, Laurent 
Gbagbo est devenu président en octobre 2000 à l’issue d’un scrutin 
violent et contesté, marqué par l’exclusion par le Conseil constitutionnel  
de quatorze candidats, d ont Alassane Ouattara et Henri Konan Bédié. 
Partisan de l’ivoirité, le président Gbagbo a eu largement recours à  ce 
concept pour mobiliser ses soutiens (dont la majorité est originaire du 
sud et de l’ouest du pays) et renforcer son pouvoir , au risque de diviser 
encore un peu plus les Ivoiriens.  Cette crainte s’est matérialisée en 
septembre 2002, lorsqu’une tentative de coup d ’Etat a conduit  à la 
division du pays en deux parties  : l’une, au sud, admi nistrée par le 
pouvoir central du président Gbagbo  ; l’autre , au centre et au nord, 
tenue par la rébellion des Forces nouvelles, dont l’une des revendica -
tions était la pleine reconnaissance, comme ivoirien s, des citoyens 
originaires du nord.  
Signé en 2007 sous l ’égide du président burkinab è de l’époque , Blaise 
Compaoré, l’accord politique de Ouagadougou a permis de geler le 
conflit et d’instaurer un dialogue direct entre les belligérants.4 Il a par 
ailleurs octroyé  aux rebelles le poste de Premier ministre – revenu 
  
ivoirien de naissance, né de père et mère eux -mêmes ivoiriens de naissance.  » Tout 
candidat «  doit en outre avoir résidé de façon continue en Côte d ’Ivoire pendant les 
cinq années qui précèdent la date des élections  ». 
3 Alassane Ouattara  était alors directeur géné ral adjoint du Fonds monétaire 
international (FMI). Il résidait à Washington DC, la capitale fédérale américaine, 
où se situe le siège de l’organisation.  
4 Rapport Afrique de Crisis Group N°137, Côte d’Ivoire  : faut -il croire à l’accord 
de Ouagadougou  ?, 27 juin 2007.  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 3 
 
 
 
 
 à leur chef, Guillaume Soro – et balisé la tenue d’une élection pré -
sidentielle inclusive . Repoussé  à plusieurs reprises, le premier tour 
du scrutin, auquel ont participé toutes les principales figures politiques  
du pays, a eu lieu en octobre 2010, suscitant l’enthousiasme d’une 
population avide de tourner la page de dix ans de crise. Mais les 
choses ont dégénéré au second tour. Donné perdant  face à Alassane 
Ouattara par la Commission électorale indépendante (CEI) et la 
communauté internationale , Laurent Gbagbo  a contesté sa défaite, 
conduisant les deux camps  à s’affronte r militairement à partir de 
janvier 20 11.5 Après un assaut de ses adversaires  – appuyés par 
les forces françaises et des Nations unies – contre la r ésidence 
présidentielle , Laurent Gbagbo a été arrêté à Abidjan en avril 2011.  
Après six mois de violence et au moins 3  000 morts, Alassane Ouattara  
a été investi président en mai 2011 – un poste qu’il occupe toujours 
aujourd’hui. S’il jouit d’un bon bilan économique et sécuritaire, les 
efforts de son administration en matière de réconciliation ont été plus 
timides, et les graves événements de la crise post -électorale de 2010 -2011  
n’ont jamais été totalement  soldés .6 Le président Ouattara  a aussi  
tenté de d éconcentrer le pouvoir présidentiel en créant, via une nouvelle  
constitution adoptée en 2016, la fonction de vice -président, mais celui -
ci est nommé par le chef de l’Etat  avec l’accord du parlement, qui  lui 
est généralement acquis . L’exclusion de candidats s’est aussi poursuivie  
lors des deux scrutins présidentiels organisés sous sa présidence.7 
En 2015, 23 candidats ont été exclus du vote et en 2020, le Conseil 
constitutionnel n’a retenu que quatre candidatures sur les 44 qui lui 
étaient soumises. Des violences ont enfin entouré la dernière présiden -
tielle, qui s’est achevée sur un bilan total de 85 morts et 500 blessés dans  
des affrontements entre opposants et militants du parti au pouvoir.8 
  
5 Rapport Afrique de Crisis Group N°171, Côte d’Ivoire  : faut -il se résoudre à la 
guerre  ?, 3 mars 2011.  
6 Rapport Afrique de Crisis Group N°212, Côte d’Ivoire  : le Grand Ouest, clé de 
la réconciliation , 28 janvier 2014.  
7 Commentaire de Crisis Group, «  Côte d’Ivoire  : une stabilisation en trompe -l’œil  », 
22 octobre 2015.  
8 Peu après l ’annonce de la candidature d ’Alassane Ouattara à un troisième 
mandat, des affrontements ont éclaté  entre  militants de  l’oppos ition et ceux du 
parti au pouvoir. En août 2020, c inq personnes ont été  tuées et une centaine 
d’autres blessées. En septembre,  la décision du Conseil constitutionnel de valider 
la candidature d ’Alassane Ouattara, mais de rejeter celle s de 40 des 44 autres 
candidats , a conduit  l’opposition à boycott er l’élection. Le 31 octobre, jour du 
premier tour, 4  780 bureaux de vote sur les 22  381 du pays – soit environ un 
cinquième – sont restés fermés en raison  de violences. Selon le Conseil national 
des droits de l ’homme ivoirien, entre le 31 octobre et le 10 novembre 2020, le bilan 
s’est é levé à 55 morts et 282 blessés.  Le 9 novembre, le Conseil constitutionnel 
a validé les résultats de la CEI donnant plus de 95 pour cent des suffrages au président  
Ouattara. Après pl usieurs semaines de tension s, l’opposition a fini par appeler, 
début décembre,  au «  dialogue national  », tandis que les oppos ants  détenus ont 
été relâchés . Au total, 85 personnes ont été tuées  et 500 autres blessé es dans les 
 
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 4 
 
 
 
 
 Ce rapport repose sur plusieurs dizain es d’entretiens avec des 
responsables politiques, des membres de la société civile, des 
diplomates, des universitaires et des représentants d ’organisations 
internationales. Les entrevues ont été réalisées à Abidjan , la capitale 
économique ivoirienne, en ja nvier et février 2025. Ce rapport s ’est 
par ailleurs nourri des échanges électroniques fructueux et réguliers 
que Crisis Group a eu s avec des responsables politiques ivoiriens 
et plusieurs observateurs avisés de ce pays , ainsi que de conversations 
avec des diplomates à Bruxelles et à Dakar. Enfin, Crisis Group s ’est 
appuyé sur la trentaine de textes relatifs à  la crise ivoirienne  publiés 
par l ’organisation depuis 2002.  
  
violences politiques liées à ce scrutin.  Voir le briefing Afrique de Crisis Group 
N°161, Côte d’Ivoire  : reporter pour dialoguer , 29 septembre 2020.  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 5 
 
 
 
 
 II. Comme un air de déjà vu  
Le paysage pré -électoral de 2025 présente plusieurs  similitudes avec 
celui de 2020, suscitant de nombreuses inquiétudes quant au bon 
déroulement  du vote, prévu le 25 octobre prochain . Le 17 février, le 
journal d ’opposition Générations  Nouvelles  résumait ainsi  la situation 
politique  : « Exclusion d ’opposants, résurgence de discours violents, 
réformes électorales  : présidentielle de 2025, les ingrédients d ’une 
crise post -électorale présents . » Un mois plus tard, les membres de 
la Conférence épiscopale de Côte d ’Ivoire faisaient aussi part de leur 
préoccupation dans une déclaration publique, expliquant que «  la 
situation politique actuelle continue de susciter l ’inquiétude des 
Ivoiriens, dont beaucoup perçoivent désormais la politique comme 
une arène dangereuse  ».9 Le 7 juin , lors d’un meeting à Abidjan, 
l’ancien  président Laurent Gbagbo avertissait ses adversaires au 
pouvoir  : « Vous avez voulu la bagarre, on fera la bagarre  ».10 Bien 
qu’aucune violence n ’ait pour le moment  éclaté , le niveau de tensions 
actuel indique que ces craintes , provenant de sources très différentes, 
ne sont pas infondées.  
A. Alassane Ouattara, candidat à un quatrième mandat  
Désigné le 21 juin par son parti, le Rassemblement des houphouëtistes 
pour la démocratie et la paix (RHDP), le président Ouattara, 83 ans, 
a annoncé, le 29 juillet, son intention de briguer un quatrième mandat 
présidentiel.11 Sa candidature n’est pas une surprise. Une large majorité  
des interlocuteurs rencontré s par Crisis Group , en janvier et février 
derniers,  estimait ce scénario plus que probable.  « Il ne peut pas ne 
pas l ’être », expliqu ait l’un d ’eux.12  
La décision d’Alassane Ouattara présente plusieurs risques. Le premier  
est de susciter , comme ce fut le cas en 2 020,  un fort mécontentement  
populaire , susceptible d’être  attisé par des réseaux sociaux manipulés 
par des adversaires intérieurs et extérieurs.  Le président est, selon le  
Conseil constitutionnel, en droit de se représenter.  Il a tenu à rappeler, 
dans son annonce de candidature, que la constitution «  l’autorise à faire  
un autre mandat  ». En 2020, ses opposants avaient invoqué l ’article 
55 de la constitution, stipulant que le président «  n’est rééligible qu’une  
fois », pour contester sa participation au scrutin. Mais le Conseil  
constitutionnel avait estimé que l ’adoption d ’une nouvelle constitution 
  
9 « En Côte d’Ivoire, l’épiscopat appelle à des élections justes  », Vatican News , 
25 mars 2025.  
10 « Meeting du PPA -CI à Port -Bouët  : intégralité du discours de Laurent Gbagbo  », 
Afrik Soir , 9 juin 2025.  
11 « Côte d’Ivoire – Alassane Ouattara  : « J’ai décidé d’être candidat à la présidentielle  », 
Jeune Afrique , 29 juillet 2025.  
12 Entretien de Crisis Group, diplomate occidental, Abidjan, février 2025.  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 6 
 
 
 
 
 en 2016, un an après la deuxième élection d’Alassane Ouattara, 
instituait une «  Troisième République  », remettant les compteurs 
à zéro et lui permettant  de se représenter pour deux autres mandats 
en 2020 et 2025.   
Avant la déclaration de candidature du président Ouattara, la question 
de la  légalité d ’un nouveau  mandat n’était plus au centre du débat 
politique, comme elle l’était en 2020. Les par tis d’opposition semblaient 
avoir accepté la décision du Conseil constitutionnel ou s ’être résignés 
à l’idée que celui -ci ne ferait pas marche arrière.13 Mais l’annonce du 
chef de l’Etat a conduit l’opposition à tenter de rallumer la controverse. 
Tidjane Thiam, président du Parti démocratique de Côte d ’Ivoire  
(PDCI), Guillaume Soro, ancien Premier ministre en exil, et Damana 
Pickass, vice -président du Parti des peuples africains -Côte d’Ivoire 
(PPA -CI), ont simultanément dénoncé une violation de la constitution.14  
Cette  quatrième  candidature risque également de sembler  anachro -
nique aux yeux  de nombreux  jeunes Ivoiriens qui observent leur 
région changer. Ce s mutations  peuvent s’opérer  de manière apaisée,  
à l’image du  Sénégal , où le président Macky S all a échoué à reporter 
l’élection  présidentielle de 2024 face à l ’intransigeance des institutions 
et de la société civile. Mais elles  peuvent aussi emprunte r des chemins 
beaucoup plus tortueux dans plusieurs pays où des dictatures 
militaires prospèrent  sur la promesse d ’un changement radical , qui 
reste à l ’état de slogan mais qui exerce sur une partie de la population , 
notamment la plus jeune,  un fort pouvoir d ’attraction , les discours 
radicaux c ombl ant, à bon compte, l ’absence de perspective.15  
Les raisons ayant  poussé Alassane Ouattara à se présenter pour  un 
nouveau  mandat sont nettement plus  nombreuse s que celles qui 
auraient pu motiver son retrait de la vie politique . La première est 
l’absence de successeur désigné. En 2020, après avoir  affirm é qu ’il ne 
serait pas candidat à sa propre succession, le président Ouattara était 
revenu sur sa promesse à la suite du  décès soudain d ’Amadou Gon 
Coulibaly, le successeur qu ’il avait publiquement adoubé.16 Cette fois, 
  
13 « Laurent Gbagbo appelle ses partisans à la mobilisation et à la vigilance  », 
Agence ivoirienne de presse (AIP), 8 juin 2025.  
14 Tidjane Thiam a évoqué «  une violation de la constitution  ». Damana Pickass 
a indiqué que son parti «  n’accepterait pas un quatrième mandat anticonstitutionnel  ». 
Guillaume  Soro a appelé les Ivoiriens «  à défendre la constitution  ». Ces trois 
déclarations étaient à la une du journal d’opposition Le Quotidien d ’Abidjan , 
daté  du 30 juillet 2025.  
15 Rapport Afrique de Crisis Group N°315, Le tournant souverainiste au Mali  : ajuster 
la trajectoire , 3 décembre 2024.  Commentaire  de Crisis Group, «  Alliance des 
Etats du Sahel  : le divorce avec la Cedeao peut -il être évité  ? », 5 décembre 2024.  
16 Il s’agissait  de l’ancien Premier ministre , Amado u Gon Coulibaly , décédé en 
juillet 2020  des suites d’un incident cardiaque . Présenté comme un autre possible 
successeur, Hamed Bakayoko, ancien ministre de l ’Intérieur,  est mort  huit mois 
plus tard  d’un cancer fulgurant. Amadou Gon Coulibaly et Hamed Bakay oko 
étaient  sans doute les deux hommes qui réunissaient , aux yeux du président 
 
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 7 
 
 
 
 
 Alassane Ouattara n ’a pas désigné de dauphin. Aucun grand cadre du 
RHDP ne semble lui convenir pour le rôle.17 Dans son discours du 29 
juillet, il s’est présenté comme le garant et le meilleur protecteur d’une 
Côte d’Ivoire «  prospère  » et «  en paix  » dans un contexte marqué par 
l’expansion d es groupes jihadistes en Afrique de l’Ouest et par les 
incertitudes économiques internationales. Il a soutenu que le «  devoir 
peut parfois transcender la parole donnée de bonne foi  » et mis en 
avant la nécessité de «  l’expérience  » pour faire face à ces dé fis. 
Par son annonce, le président Ouattara a aussi répondu à l’appel de 
son parti, dont u ne grande majorité des caciques estiment qu ’il est le 
ciment de leur formation et que , sans lui , sa cohésion serait menacée. 
Selon eux, le parti n ’a pas de chef incon testé en dehors du président 
sortant. Ils craignent que la succession de ce dernier entra ine une 
bataille entre plusieurs personnalités qui serait dommageable pour 
le parti , et souhaitent repousser cette échéance le plus tard possible.18 
Le RHDP n ’a d’aill eurs évoqué ni n ’a fait la promotion d ’aucun autre 
candidat que le président Ouattara.  
Selon ses partisans, Alassane Ouattara a par ailleurs un bilan à défendre,  
en particulier sur les plans sécuritaire et économique. L ’armée, 
« kaléidoscope  » issu des dix années de partition du pays, a  été 
réformée et unifiée avec succès.19 Les mutineries et les mouve ments 
d’humeur qui l ’agitaient de manière récurrente ont pris fin en  2018.20 
De plus, après avoir conduit plusieurs attaques meu rtrières en 
territoire ivoirien, le Groupe de soutien à l ’islam et aux musulmans 
(Jama ’at Nusrat al -Islam wal -Muslimin, Jnim) – le principal groupe 
jihadiste actif au Sahel et affilié  à al-Qaeda – n’a plus frappé le pays 
depuis fin 2021 . Cette situation s ’explique notamment par un meilleur 
fonctionnement de l ’appareil de sécurité et la mise en place d ’un vaste 
programme régional de développement économique.21 
L’économie  ivoirienne est également en forte croissance, avec un taux 
moyen d’environ 7 pour cent p ar an entre 2012 et 2023 et une prévision  
à 6,5 pour cent pour 2025.22 En 2010, le produit national brut de 
la Côte d ’Ivoire était égal à celui du Cameroun  ; il est aujourd ’hui 
  
Ouattara, l es caractéristiques nécessaires à sa succession  : popularité,  compétence, 
force de travail,  ancrage au nord du pays , ancienneté au sein du parti, autorité , etc.  
Entretien de Crisis Group, universitaire ivoirien, Accra, octobre 2023.  
17 Entretiens de Crisis Group, analystes politiques et membres indépendants de 
la société civile, Abidjan, février 2025.  
18 Entretiens de Crisis Group, diplomate et universitaire, Abidj an, janvier 2025.  
19 Lorsque la Côte d’Ivoire a été divisée en deux (2002 -2011), l’armée a suivi la ligne 
de fracture, soit en restant fidèle au président Gbagbo, soit en rejoignant la rébellion.  
20 Un diplomate occidental résume ainsi le succès de cette réf orme : « l’armée n ’est 
plus  un kaléidoscope  ». Entretien de Crisis Group, Abidjan, février 2025.  
21 Voir le briefing Afrique de Crisis Group n°192, Empêcher les jihadistes de pénétrer  
dans le nord de la Côte d’Ivoire , 11 août 2023.  
22 « La Côte d’Ivoire poursuivra -t-elle son ascension quinze ans de plus  ? », Jeune 
Afrique , 21 avril 2025.  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 8 
 
 
 
 
 équivalent à celui cumulé du Cameroun et du Sénégal. L ’économie 
s’est, en outre , diversifiée. Elle est moins dépendante des revenus 
agricoles  (la Côte d’Ivoire est le premier producteur mondial de 
cacao), désormais équilibrés par d ’autres ressources, notamment 
celles provenant des secteurs minier et pétrolier.23 
Cependant, c e bon bilan économique n ’a pas gommé les fortes 
inégalités sociales qui caractérisent la société ivoirienne.24 Le secteur 
de l’éducation, par exemple, n ’a pas profité de ce dynamisme. Sujets 
à de fréquents mouvements de grève, les établissements scolaires, dont  
le nombre a augmenté sous la présidence Ouattara, souffrent toujours 
d’un manque important d ’enseignants.25 En moyenne, les Ivoiriens 
bénéficient de 4,9 années de scolarité, un chiffre à peine supérieur à la 
moyenne régionale de 4,5 années, alors que la Cô te d’Ivoire contribue 
à 40 pour cent du produit intérieur brut de l ’Union économique et 
monétaire ouest -africaine (UEMOA).26 Il existe aussi une forte 
disparité entre Abidjan et le reste du pays  : 80 pour cent de l ’activité 
économique relèverait  de la capitale économique , qui abrite 22 pour 
cent de la population ivoirienne .27 Cela dit, même avec ces nuances, 
il est difficile de contester que la Côte d’Ivoire est parvenue à mettre fin  
au marasme dans lequel l ’avait plongé e la phase militaire de la  crise.  
B. Quatre figures de l’opposition exclues  
L’élection de 2025 n’échappe pas à la règle de la disqualification de 
candidats qui a marqué les scrutins présidentiels de 1995, 2000, 2015 
et 2020. Cette fois, quatre figures de l’opposition sont d’ores et déjà 
hors course et ne figurent pas sur la liste électorale définitive publiée 
le 4 juin 2025. Il s’agit de l’ancien président Laurent Gbagbo, leader 
du PPA -CI ; de Charles Blé Goudé, à la tête du  Congrès panafricain 
des jeunes et des patriotes ( Cojep)  ; de Guillaume Soro, dont le parti, 
Générations et peuples solidaires (GPS) , est interdit  ; et de Tidjane 
Thiam, président du PDCI, la principale force d ’opposition.  
1. L’ombre de la crise post -électorale de 2010 -2011  
Laurent Gbagbo et son ancien ministre de l a Jeunesse, Charles Blé 
Goudé, sont l’un et l’autre sous le coup d’une condamnation en Côte 
d’Ivoire pour des faits survenus pendant la crise post -électorale de 
  
23 Entretien de Crisis Group, diplomate o ccidental, Abidjan, février 2025.  
24 En 2021, le taux de pauvreté était de 37,5 pour cent au niveau national mais de plus  
de 51 pour cent en milieu rural. «  La Côte d’Ivoire vise un revenu de 4 000$ par 
tête d’ici cinq ans  », Agence Ecofin , 18 février 2025.  
25 Fin 2023, il manquait plus de 2  300 enseignants dans le secondaire et plus de 
7 000 dans le préscolaire et le primaire . « Éducation  : la Côte d’Ivoire fait face à un 
manque persistant de professeurs  », Jeune Afrique , 15 avril 2024.  
26 « Côte d’Ivoire  : situation économique et financière  », ministère français de l’Econo -
mie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique, 16 décembre 2024.  
27 Ibid.  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 9 
 
 
 
 
 2010 -2011, et qui les rend inéligibles.28 Arrêtés après la crise, inculpés 
par la Cour pénale i nternationale (CPI) pour crimes contre l’humanité, 
et placés en détention à La Haye, les deux hommes ont été définiti -
vement acquittés par cette juridiction internationale en mars 2021.29 
Le président Ouattara  leur a ensuite permis de rentrer dans leur pay s, 
respectivement  en 2021 et en 2022.  
Si Alassane Ouattara a également autorisé Laurent Gbagbo à bénéficier  
de son statut d ’ancien chef d ’Etat et des avantages qui y sont liés 
(logement, sécurité, salaire, personne l, etc. ), il n’a jamais permis à son 
adversaire de reprendre pleinement sa place sur l’échiquier politique 
en l’amnistiant po ur sa condamnation par un tribunal ivoirien en 
janvier 2018.30 Pour favoriser la réconciliation nationale, le président 
Ouattara avait pourtant signé, en août de la mêm e année, une ordon -
nance accordant une amnistie à environ 800 personnes poursuivies 
ou condamnées pour des infractions en lien avec la crise de 2010 -2011. 
Cette mesure incluait la libération de Simone Gbagbo, condamnée en 
2015 à vingt ans de prison pour at teinte à la sûreté de l’Etat. L’amnistie,  
au terme de laquelle les condamnations sont effacées du casier judi -
ciaire , avait permis à l’ancienne première dame de redevenir éligible .31 
Malgré ce geste présidentiel , le processus  de réconciliation mis en 
place après les événements de 2010 -2011 est resté inabouti et partial . 
Selon de nombreux témoignages, des membres de l ’ancienne rébellion 
des Forces nouvelles, proche du président Ouattara, ont, par exemple, 
participé à des faits similaires à ceux reprochés à Laurent Gbagbo, 
à savoir le braquage d ’agences bancaires. Mais ils n ’ont jamais été 
inquiétés par la justice, en dépit des soupçons qui pèsent sur eux.32 
En exil, très vraisemblablement à Niamey, la capitale du Niger, l’ancien  
chef de cette rébellion, Guillaume Soro, a lui été condamné en 2021 
  
28 En 2018, Laurent Gbagbo a été condamné à  vingt ans de prison par un tribunal 
ivoirien pour le braquage de la Banque centrale des Etats de l’Afrique de l’Ouest 
(BCEAO) en 2011. Charles Blé Goudé a écopé  d’une peine similaire en 2019 pour des 
« actes de torture, homicide volontaire et viol  » commis pendant la crise post -électorale.  
29 Les deux affaires ont été jointe s en mars 2015. Leur procès s ’est ouvert le 28 
janvier 2016 . La Chambre de première instance de la CPI a finalement acquitté les 
deux hommes le 16 janvier 2019.  Le 31 mars 2021, la chambre d ’appel de la CPI 
a confirmé la décision d ’acquittement. A propos de  ces deux  affaires, voir le site de 
la CPI : https://www.icc -cpi.int/fr/cdi/gbagbo -goude . 
30 Wendyam Hervé Lankoandé , « Retour de Laurent Gbagbo en Côte d’Ivoire  : une 
nouvelle occasion de réconciliation  », commentaire de Crisis Group, 17 juin 2021.  
31 Trois organisations de défense des droits humains ont contesté le droit du président 
à signer une telle ordonnance sans passer par l ’Assemblée nationale. Le recours 
qu’ils ont déposé auprès de la Cour suprême a été rejeté. «  La Cour Suprême saisie 
de l’amnistie présidentielle  », Fédération internationale pour les droits humains, 
8 avril 2019.  
32 Plusieurs anciens hauts responsables de la rébellion ont participé au pillage de 
l’agence de la BCEAO de Bouaké en 2003. En 2009 et 2010, Crisis Group a recueilli 
plusieurs témoignages d ’habitants de Bouaké qui ont confirmé l’implication de la 
rébellion ivoirienne dans ce braquage.  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 10 
 
 
 
 
 par contumace à une peine de prison à vie pour atteinte à la sûreté 
de l’Etat. L’année précédente, ce dernier  avait  appelé publiquement 
l’armée à renverser Alassane Ouattara , avec lequel il avait pourtant  été 
allié durant plusieurs années.33 
La probabilité de voir lever ces trois condamnations avant le mois 
d’octobre pour permettre à ces personnalités politiques de se présenter  
à la présidentielle, comme elles en ont émis le souhait, est très mince.34 
Cela nécessiterait en effet que l ’Assemblée nationale  vote  une loi 
d’amnistie ou que le président Ouattara signe une ordonnance en 
ce sens,  comme il l’a fait en  2018.35 Mais  les mauvaises relations qui 
subsistent entre le préside nt Ouattara et Laurent Gbagbo, entre le 
président et Charles Blé Goudé, et l’appel au putsch qui a disqualifié 
Guillaume Soro du jeu démocratique, rendent ces deux option s 
improbables.36 
2. Tidjane Thiam et le PDCI  
La décision de justice qui interdit à Tidjan e Thiam, 6 3 ans, de 
se présenter ne peut faire, quant à elle et selon la loi, l ’objet  d’un 
recours.37 Après avoir mené une brillante carrière dans la haute 
finance internationale, notamment à la tête du Credit Suisse (2015 -
2020), Tidjane Thiam est rentré dans son pays en août 2022, puis 
a pris les rênes du PDCI en décembre 2023 , affichant son intention 
de se présenter à l’élection présidentielle d’octobre 2025.  
  
33 Guillaume S oro a lancé un appel à l ’armée en novembre 2020 , demandant 
à celle -ci « de prendre ses responsabilités  » vis -à-vis du président Ouattara, formu -
lation à peine voilée d ’appel au putsch.  « Côte d’Ivoire  : perpétuité pour Guillaume 
Soro  », Deutsche Welle , 23 juin 2021.  Guillaume Soro a été le Premier ministre 
et ministre de la Défense du président Ouattara  de mai 2011 à mars 2012, puis 
président de l ’Assemblée nationale de mars 2012 à février 2019.  
34 Guillaume Soro s’est déclaré candidat en janvier 2025. «  En Côte d’Ivoire, les 
rêves de retour de l’ancien chef de la rébellion Guillaume Soro  », Le Monde , 
10 janvier 2025. Laurent Gbagbo a été désigné candidat de son parti le 10 mai 2024. 
« Côte d’Ivoire  : Laurent Gbagbo désigné candidat du PPA -CI à l’élection présiden -
tielle de 2025  », Xinhua, 12 mai 2024. Charles Blé Goudé a fait part de son 
intention d’être candidat en novembre 2024. « Blé Goudé annonce sa volonté 
d’être candidat à la pr ésidentielle de 2025  », AIP, 24 novembre 2024.  
35 Entretiens de Crisis Group, responsables de partis d ’opposition et diplomates, 
Abidjan, février 2025 . 
36 Entretien de Crisis Group, analyste politique ivoirien, Abidjan, février 2025. 
Le PPA -CI de Laurent Gbagbo,  qui dispose d ’un groupe parlementaire , qui même 
minoritaire avec 18 députés sur 255 lui permet de déposer un projet de loi, n ’a pas 
introduit de texte en ce sens, sans doute par peur d ’un rejet. Quand bien même le 
PDCI , qui lui aussi di spose d ’un groupe parlementaire , déposerait un tel projet de 
loi, il est peu probable que le parti présidentiel, largement majoritaire à l’Assemblée 
nationale , vote une amnistie sans l ’aval préalable du président Ouattara,  qui est 
aussi le chef de cette fo rmation politique.  
37 Cette décision découle d’une question de contentieux électoral. Les décisions 
concernant l ’inscription d ’un électeur sur la liste  électorale, ou sa radiation, 
ne peuvent faire l ’objet d ’appel. Voir l ’article 12 de l ’ordonnance n°2020 -356 
du 8 avril 2020 portant révision du code électoral . 
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 11 
 
 
 
 
 Mais l e 22 avril  dernier , un tribunal  ivoirien a  ordonné sa radiation 
de la liste électorale provisoire, une sanction confirmée début juin 
avec la  publication de la liste définitive. Cette décision a été prise en 
application de l’article 4 8 du code de la nationalité  – très rarement 
utilisé – qui stipule  que l ’acquisition d ’une autre nationalité  entra ine 
la perte de la nationalité ivoirienne.38 Né à Abidjan en juillet 1962, 
Tidjane Thiam a été naturalisé français en février 1987 et n’a renoncé 
officiellement à cette nationalité qu’en mars 2025. La juge a donc 
estimé qu’il ne po uvait pas figurer sur la liste électorale en cours, car 
il n’était plus ivoirien au moment de son inscription en décembre 2022. 
Pour être candidat, Tidjane Thiam aurait dû renoncer à sa nationalité 
française avant de s’enrôler , à cette date , sur la liste  électorale.39 
La seule option pour qu’il puisse finalement être candidat serait la 
réouverture de la liste électorale et sa réins cription, désorm ais 
légalement possible puisqu ’il a renoncé à sa nationalité française.  
La disqualification de Tidjane Thiam  a tendu les relations entre le 
pouvoir et l’opposition. Le président du PDCI a affirmé que la loi qui 
l’a mis hors -jeu, votée en 19 61, n’a jamais été appliquée en 64 ans (ce 
qui est difficile à vérifier sans éplucher plus de six décennies d’archives)  
et dénoncé une instrumentalisation de la justice par le pouvoir en 
place «  pour éliminer  » son «  rival le plus sérieux  ». Le RHDP a 
qual ifié ces propos de «  campagne d’intoxication  » visant à ternir 
l’image du président et de son parti en les accusant, sans preuve, de 
manipuler la justice pour écarter ses adversaires.40 Depuis fin avril, 
le PDCI tent e de mobiliser  ses militants en organisant des manifesta -
tions . Si celles -ci sont resté es pour le moment  pacifiques , elles ont 
connu un succès mitigé, rassemblant plusieurs milliers de personnes 
tout au plus.41 
Entre -temps, les choses ont pris une tournure répressive. Le 11 juillet, 
trois responsables de la jeunesse universitaire du PDCI ont été placés 
sous mandat de dépôt et inculpés de troubles à l ’ordre public. Selon 
  
38 Il s’agit précisément de l’article 48 alinéa 1er de la loi n°61 -415 du 14 décembre 
1961 portant code de la nationalité ivoirienne. Il indique que «  perd la nationalité 
ivoirienne, l’Ivoirien majeur qui acquiert volontairement une nationalité étrangère, 
ou qui déclare reconnaitre une telle nationalité.  » « Présidentielle ivoirienne  : appel 
à manifester jeudi contre l’éviction de l’opposant Thiam  », AFP, 23 avril 2025.  
39 « Côte d’Ivoire  : radiation de Thiam, accusé, le RHDP réagit  : “ce contentieux est 
interne au PDCI, le RHDP n’y est pour rien.”  », Koaci , 24 avril 2025.  
40 Ibid.  
41 La manifestation du 24 avril a réuni environ 200 participants. Celles des 3 et 
4 mai ont mobilisé quelques milliers de personnes . « Côte d’Ivoire  : le principal 
parti d’opposition peine à mobiliser après l’exclusion de son candidat  », Le Monde , 
24 avril 2 025. « Présidentielle en Côte d’Ivoire  : manifestations de soutien à Tidjane 
Thiam  », Jeune Afrique , 5 mai 2025. «  Côte d’Ivoire  : le parti de Tidjane Thiam, 
écarté de la course à la présidentielle, multiplie les rassemblements  », Le Monde , 
5 mai 2025. «  Présidentielle ivoirienne, manifestations de l’opposition contre 
l’exclusion de candidats  », AFP, 16 juin 2025.  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 12 
 
 
 
 
 leur avocat, ils sont accusés d ’avoir publié sur les réseaux sociaux une 
vidéo appelant les jeunes du parti et du pays à se mobiliser pour un 
rassemblement  en mai. Le 2 juillet, un autre membre de la jeunesse 
du PDCI avait été arrêté. En juin, le président de la jeunesse rurale du 
parti avait connu un sort similaire pour d ’autres motifs.42 
Les derniers mois ont aussi montré les faiblesses actuelles du PDCI. 
En désignant  Tidjane Thiam , le 17 avril, comme son candidat à la 
présidentielle, le PDCI  – héritier du parti unique fondé par Félix 
Houphouët -Boigny  en 1946 – pensait pouvoir rajeunir sa direction 
afin de regagner, soit lors de cette élection soit lors de la prochaine, 
un pouvoir  exécutif perdu en 1999.43 Mais la décision du tribunal 
d’Abidja n a mis au grand jour ses divis ions internes . La justice est 
en effet intervenue sur la base d’une  plainte en contentieux électoral  
(d’abord portée devant la CEI , qui l ’a ensuite renvoyée devant le 
tribunal) déposé e par plus d ’une centaine de requérants, d ont une 
majorité serait  issue  du PDCI .44 
Absent du pays depuis le 13 mars  pour des raisons personnelles, 
Tidjane  Thiam doit également  comp oser avec la candidature déclarée 
d’un autre membre de son parti, Jean -Louis Billon . Ancien ministre 
du Commerce  sous Alassane Ouattara (2012 -2017) , élu à plusieurs 
reprises maire et député, ce t homme d’affaires  dispose d’une implan -
tation locale qui semble faire défaut à Tidjane Thiam. Après la radiation  
de ce dernier de la liste électoral e, Jean -Louis Billon  a affirmé sa 
volonté de représenter le PDCI lors de l’élection d’octobre .45 Comme 
Tidjane Thiam, Jean -Louis Billon ne contrôle pas l’ensemble du parti 
et le délai qui le sépare de l’élection semble trop court pour lui 
permettre de l’un ifier, dans le cas, peu probable, où le PDCI le 
désignerait finalement comme candidat à la place de Tidjane Thiam.  
3. Une opposition divisée  
La radiation de Tidjane Thiam a débouché sur la création, mi -juin, 
d’un «  front commun  » entre le PDCI et le PPA -CI, l e parti de Laurent 
Gbagbo, en vue  de faire pression sur les autorités pour obtenir leur 
réintégration sur la liste électorale. Fin juin, Guillaume Soro  a apporté 
son soutien à ce tte initiative .46 Si l’alliance entre trois poids lourds de 
l’opposition lui d onne mathématiquement plus de force, elle pose 
aussi la question de l ’utilité de la Coalition pour l ’alternance pacifique 
  
42 « Côte d’Ivoire  : trois responsables de la jeunesse universitaire du PDCI devant 
la justice  », Jeune Afrique , 12 juillet 2025.  
43 Le pr ésident Bédié, figure historique du PDCI, a été chassé du pouvoir en 
décembre 1999 par un coup d ’Etat. Son parti n ’est jamais revenu au pouvoir.  
44 Entretien téléphonique de Crisis Group, universitaire, 30 avril 2025.  
45 « Ivory Coast former minister Billon seeks to lead opposition in October vote  », 
Reuters, 9 juin 2025.  
46 Ibid.  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 13 
 
 
 
 
 en Côte d ’Ivoire  (CAP -CI), un e autre union d’opposants regroupant, 
depuis mars, 25 partis de différents horizons, dont le PDCI.47 Le PPA -
CI ne fait pas parti e de cette coalition, pas plus que Guillaume Soro . 
Parallèlement, Laurent Gbagbo a lancé le 15 juin une troisième  
alliance, le mouvement « Trop, c ’est trop  », qui entend dépasser la 
sphère politique pour s ’ouvrir à la société ci vile.48 L’existence  de 
plusieurs  coalitions de l ’opposition est une illustration de son niveau 
relativement élevé de division, y compris au sein même des partis.49 
Pour le moment, la perspective d ’un candidat unique de l’opposition 
reste donc très lointain e, d’autant que le trio formé par Tidjane Thiam, 
Laurent  Gbagbo  et Guillaume Soro n ’a pas grand -chose en commun, 
hormis d ’être absent de la liste électorale. Une  candidature unique 
semble  pourtant  être le  seul moyen dont dispose l ’opposition  pour 
espérer l ’emporter face à un parti présidentiel en ordre de bataille 
et uni autour du président Ouattara.   
Le chef de l’Etat jouera vraisemblablement sa réélection face à une 
opposition dont le principal ténor pour le moment autorisé à se 
présenter e st l’ancienne première dame, Simone Ehivet Gbagbo. 
Figure historique de l’opposition, cette dernière ne dispose cependant 
pas de l’appui d’un grand parti pour la propulser vers la victoire, 
et ce, même si elle parvenait à forger une union avec le Front pop ulaire 
ivoirien (FPI) de l’ancien Premier ministre Pascal Affi N’Guessan 
et avec le Cojep de Charles Blé Goudé, deux formations de taille 
relativement modeste.50 Créé en août 2022, le Mouvement des 
générations capables (MGC), le parti dont Simone Ehivet Gb agbo 
est la présidente, ne soutient pas la comparaison avec les énormes 
machines que sont le RHDP et le PDCI, tant par le nombre de ses 
adhérents que par son ancrage sur le territoire national.  
  
47 Cette coalition  rassemble l’ancienne première dame Simone Ehivet  Gbagbo, 
présidente du  MGC, qui a annoncé sa candidature pour la présidence en décembre 
2024  ; Charles Blé Go udé, à la tête du Cojep  ; et Pascal Affi N ’Guessan, à la tête du 
FPI, lui aussi candidat déclaré à la présidentielle . 
48 « Présidentielle en Côte d’Ivoire  : après Tidjane Thiam, Guillaume Soro rejoint 
Laurent Gbagbo  », Jeune Afrique , 27 juin 2025.  
49 Le 16 juillet, par exemple, de s personnalités du CAP -CI, dont Simone Ehivet 
Gbagbo, ont rencontré une délégation du RHDP à Abidjan. Cette rencontre s ’est 
déroulée en l’absence de représentants du PDCI et du FPI, pourtant deux des piliers 
du CAP -CI à sa fonda tion en mars. «  Côte d’Ivoire  : l’absence du PDCI et du FPI 
à une rencontre CAP -CI-RHDP suscite des interrogations  », Wadr, 18 juillet 2025.  
50 Ce dernier pourrait retirer sa candidature pour soutenir la campagne de Simone 
Ehivet Gbagbo. «  Présidentielle en  Côte d’Ivoire  : Charles Blé Goudé se range 
derrière Simone Ehivet Gbagbo  », Jeune Afrique , 28 juillet 2025.  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 14 
 
 
 
 
 III. Un système politique toujours fragile  
Outre la question de l’exclusion de candidats, les préparatifs de l’élection  
présidentielle d ’octobre ont mis en évidence la fragilité persistante 
du système politique ivoirien, marqué par la résurgence régulière de 
la rhétorique identitaire dans le débat public, l ’emprise de  la culture 
hyper -présidentielle et l ’absence de dialogue constructif entre le 
pouvoir et l ’opposition. A ces faiblesses s ’ajoute un nouveau facteur  : 
le désintérêt croissant de la population ivoirienne, désabusée par les 
crises passées et le no n-renouvellement de la classe dirigeante, pour 
la chose politique. Ce dernier élément est à double tranchant. Si  la 
dépolitisation apparente de la société ivoirienne, notamment de la 
jeunesse, peut rendre plus difficile la canalisation de sa colère par les  
structures politiques ou syndicales traditionnelles et prévenir ainsi 
l’organisation de manifestations de rue violentes, elle fait craindre une 
forte abstention qui pourrait peser sur la légitimité du futur président.  
A. Nationalité et tout -puissants préside nts 
La radiation de Tidjane Thiam de la liste électorale a , une fois  encore, 
remis la question de la nationalité et de l’identité dans le débat public. 
Cette problématique  est centrale en Côte d’Ivoire,  un pays carrefour 
dont la population est composée de 22 pour cent d ’étrangers et où 
vivent des dizaines de milliers de citoyens binationaux . Sans avoir 
l’ampleur du débat délétère sur l’ivoirité des années 1990, la résurgence  
du discours identitaire, même mi nime comme c ’est le cas aujourd ’hui, 
est inquiétante. Avant même l’exclusion de Tidjane Thiam, ses origines  
ivoiriennes ont été questionnées. Un ministre du gouvernement a, 
par exemple, émis des doutes sur celles -ci, arguant du fait que son 
père est né au Sénégal.51 Plus généralement, des propos stigmatisant 
les étrangers ont été proférés durant des meetings électoraux. Le 1er 
mars, lors d ’un discours public à Abidjan, Laurent Gbagbo a ainsi 
affirmé  : « Certains  étrangers fraudent pour obtenir la nationalit é. 
Une fois la nationalité acquise, ils fraudent pour obtenir des terres, 
et après, ils fraudent pour construire de grands bâtiments  ».52 
La décision du tribunal qui a conduit à l ’exclusion de Tidjane Thiam 
est complexe et risque d’être mal interprétée par  une partie de l’opinion, 
qui pourrait en conclure que le président du PDCI – le propre petit -
neveu de F élix Houphouët -Boigny  – n’est pas ivoirien. La juge qui 
a statué sur la légalité de sa candidature ne dit pas  cela, mais qu ’il ne 
l’était plus juridiquement au moment de son inscription sur la liste 
électorale. Sentant sans doute la dangerosité de la question, l e directeur  
  
51 « Thiam accusé d’origines sénégalaises  : le PDCI porte plainte contre le ministre 
de Ouattara  », Senego , 17 février 2025.  
52 « Litiges fonciers, Laurent Gbagbo prend position et propose  », 7info.ci , 
2 mars  2025.  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 15 
 
 
 
 
 des affaires civiles et pénales du ministère de la Justice et des Droits 
de l’homme a organisé une conférence de presse, le 2 8 avril, pour 
tenter d ’éteindre la polémique , déclarant que Tidjane Thiam «  est 
indiscutablement ivoirien, selon le code de la nationalité ivoirienne  ».53 
Empêché de se présenter, Tidjane Thiam a déclaré qu’il n’y aurait pas 
d’autre candidature du PDCI que  la sienne.54 Là se trouve le dernier 
enseignement de cette affaire. La Côte d ’Ivoire souffre d ’une culture 
présidentielle qui se répercute au sein des partis politiques. Le cadre 
institutionnel ivoirien, héritage du système de parti unique, confère en 
effet au chef de l ’Etat et à son entourage une part disproportionnée du 
pouvoir exécutif. Il en est de même  au sein des formations politiques , 
dirigées par des individus tout -puissants qui, comme Alassane Ouattara  
et Laurent Gbagbo, restent en place pendan t des décennies, empêchant  
le renouvel lement du paysage politique et freinant la représentation 
des jeunes dans les institutions. Sur les 225 députés de  l’Assemblée 
nationale, un seul a ainsi moins de quarante ans , alors que 75 pour 
cent de la population i voirienne est âgée de moins de 35 ans.55 De même, 
les hommes sont surreprésentés dans les grands partis politiques, ce qui 
se traduit par un faible pourcentage de femmes députées.56 Ces chefs  
de parti préfèrent souvent boycotter le scrutin, plutôt que de présenter 
un autre candidat, condamnant leur camp politique  à la défaite.  
B. Une inquiétante absence de dialogue  
Une autre constante caractérise les élections présidentielles en Côte 
d’Ivoire  : l’opposition et le pouvoir sont en désaccord sur le cadre 
technique et légal de ces scrutins. Comme en 2010 et en 2020, la CEI, 
l’institution chargée d’organiser les élections, est au cœur  de cette 
dispute. Le premier point de discorde concerne la composition de la  
Commission centrale, le centre décisionnel de l’institution . Celle -ci 
fonctionne de manière collégiale et réunit des représentants du gou ver-
nement, de la société civile et des partis politiques, dont l’opposition. 
Cependant, en avri l, les trois principaux partis d’opposition – le PDCI, 
le PPA -CI et le FPI – ont claqué la porte de la CEI pour protester 
contre ce qu’ils estiment être un manque d’indépendance de  l’orga -
nisation.57 Cette situation jette le doute sur la possibilité d’une 
organisation consensuelle du vote et d’une acceptation apaisée des 
résultats au lendemain du scrutin.  
  
53 « Le ministère de la Justice confirme la nationalité ivoirienne de Tidjane Thiam  », 
AIP, 28 avril 2025.  
54 « Présidentielle ivoirienne  : “C’est moi ou personne ”, assure Thiam  », 
Swissinfo.ch , 23 avril 2025.  
55 « Situation de représentation des jeunes dans certaines assemblées et instances 
nationales  », ministère de la Promotion de la jeunesse, de l’Insertion professionnelle  
et du Service civique.  
56 L’Assemblée nationale ivoirienne compte 34 femmes député es, soit 13,4 pour 
cent du total. Parline UIP  - Données mondiales sur les parlements nationaux.  
57 Le PPA -CI et le PDCI ont ouvert le bal le 11 avril, suivis du FPI le 17 avril.  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 16 
 
 
 
 
 La CEI a fait l ’objet de nombreuses réformes , mais celles -ci n’ont 
jamais fait consensus. La dern ière en date,  officialisée  par un décret du 
15 février 2023 , attribue un siège au PPA -CI au sein de la Commission 
centrale, rééquilibrant ainsi la balance entre l’opposition et le pouvoir  
au sein de cet organe.58 En dépit de cette avancée, qualifiée de «  victoire  
d’étape  » par Laurent Gbagbo, l’opposition estime  que la CEI est 
toujours trop proche du pouvoir  et donc partiale. Les six représentants 
de la société civile feraient, selon elle, basculer l’organisation du côté 
du pouvoir. Pour rem édier à cette situation, l’opposition propose, entre  
autres, de  dissoudre la Commission centrale actuelle et de remplacer 
les membres issus de la société civile par sept hauts fonctionnaires au 
profil juridique.59 Elle propose en outre de chapeauter la Commission 
centrale par une Commission nationale de supervision composée des 
partis représentés au parlement.60 
Le deuxième désaccord porte sur la liste électorale , dont l’élaboration 
est l’une des missions principales de la CEI. Son manque d’inclusivité est  
d’abord pointé du doigt. La liste définitive contient en effet 8,7 millions  
d’électeurs  pour un pays qui compterait quelque 12,5 millions de 
citoyens en âge de voter.61 Le document est pourtant le résultat d ’un 
travail conjoint de la CEI et des partis politiques . A l’automne 2024, 
la première a ouvert pendant trois semaines plus de 12 000  centres 
d’enrôlement à travers le pays  ; les seconds ont fait campagne pour 
pousser leurs militants et militantes  à s’y inscrire.62 Au final, seuls 
près  de 715 000  nouveaux  électeurs et électrices ont ét é ajoutés à la 
dernière version de la liste qui datait de 2023 , loin de l ’objectif initial  
de quatre millions . L’absence d ’existence administrative de nombreux 
citoyens  et la baisse de l ’engouement pour la politique (voir III.C)  
expliquent en partie cet échec.63 Selon la CEI, lors des premiers jours 
de l’opération, près de 5 800 lieux de recensement n ’ont reçu aucun 
requérant.64 Il ne servait donc à rien, selon elle, de prolonger 
l’enrôlem ent, comme le voulait l ’opposition.65 
  
58 La CEI compte désormais dix-huit membres  : deux représentants du gouver -
nement, six de la société civile, neuf des partis politiques (dont cinq de l’opposition)  
et un représentant du Conseil supérieur de la magistrature.  
59 Soit deux magistrats hors grade, élus par leurs pairs  ; deux avocats  ; deux 
professeurs de droit et une personnalité experte en gouvernance électorale. 
Communication électronique de Crisis Group, avril 2025.  
60 Ibid.  
61 « En Côte d’Ivoire, la liste électorale au cœur des requêtes de l’opposition  », 
Le Monde , 19 octobr e 2024.  
62 Le processus d ’enrôlement  s’est déroulé du 19 octobre au 10 novembre 2024 . 
63 Entretien de Crisis Group, ancien ministre, Abidjan, janvier 2025.  
64 « Sur 12  089 lieux de recensement ouverts 5  798 n’ont reçu aucun requérant  », 
AIP, 22 octobre 2024.  
65 « Côte d’Ivoire  : la Commission électorale simplifie les démarches pour enrôler 
plus d’électeurs  », RFI, 23 octobre 2024.  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 17 
 
 
 
 
 La qualité de la liste  est aussi remise en cause . Le PDCI et le PPA -CI 
dénoncent des irrégularités dans la liste électorale, notamment la 
présence d ’électeurs morts ou mal enregistrés. Le 3 avril 2025, le  PPA -
CI a avancé le chiffre de six millions de noms mal enregistrés et promis  
de déposer des réclamations massives. Mais trois semaines plus tard, 
la CEI n ’avait reçu que 12  000 réclamations, dont la moitié portaient 
sur des rectifications d ’identité.  
Le dialogue en tre l’opposition et le pouvoir sur ces questions est 
au point mort. Et c’est sans doute pour pousser le pouvoir central 
à reprendre les pourparlers que les principales formations de 
l’opposition ont quitté la commission électorale. La dernière phase 
de dialogue s’est achevée en mars 2022, avec notamment la décision 
de faire rentrer le PPA -CI dans la CEI, et n’a pas redémarré. Les partis 
d’oppo sition ont depuis envoyé, individuellement ou collectivement, 
plusieurs demandes pour sa réouverture. Certaines de ces requêtes 
sont restées sans réponse, d’autres ont fait l’objet d’accusés de 
réception dilatoires.66 Lors de l’annonce de sa création en mars, 
la coalition CAP -CI, qui s’est donnée comme mission première d’ obtenir  
des réformes électorales par un dialogue politique, a rappelé qu’elle 
réclamait notamment la  révision de la liste électorale et une réforme 
de la CEI.67 
Le pouvoir oppose à ces divers es demandes deux réponses. L ’une est 
d’ordre général  : le pays «  n’est p lus en crise  » et le dialogue politique 
n’a donc plus lieu d ’être.68 L’autre est d ’ordre technique. Le dialogue 
politique , qui s ’est déroulé entre janvier et mars 2022 , serait  suffisant 
et a répondu aux interrogations de l ’opposition.69 Selon les respon -
sables du gouvernement , cette phase du dialogue politique a débouché 
sur une réforme de la CEI qui donne  plus de poids à l ’opposition  
(même si cette dernière conteste cette interprétation) . Les griefs de 
l’opposition seraient , selon eux , du ressort de la CEI, à qui ils lui ont  
conseillé de s ’adresser.70 Enfin, l e président de la CEI a évoqué la 
possibilité d ’une révision de la liste , qui pourrait, faute de temps, 
avoir  lieu après l ’élection .71 Cette déclaration a donné à l ’opposition 
l’impression de tourner en rond.72 La publication de la liste définitive 
  
66 Crisis Group a pu consulter certains de ces courriers ainsi que leurs réponses. 
Entretiens de Crisis Group, membres des part is d’opposition, Abidjan, 
janvier  2025.  
67 « L’opposition ivoirienne exige des garanties en vue de la présidentielle  », 
Mondafrique , 13 mars 2025.  
68 Entretiens de Crisis Group, ministre et responsable de la communication 
ministérielle, Abidjan, janvier 2025 . 
69 Ibid.  
70 « Dialogue en Côte d’Ivoire  ? Le ministre de la communication invite l’opposition  
à s’adresser à la CEI  », RFI, 4 novembre 2024.  
71 « Ibrahime Coulibaly -Kuibiert annonce une RLE après la présidentielle  », AIP, 
17 avril 2025.  
72 Entretien de Crisis Group, ministre, Abidjan, février 2025.  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 18 
 
 
 
 
 a en effet rendu improbable la réouverture de celle -ci avant octobre, 
même si l’un des anciens conseillers d’Alassane Ouattara estime la 
chose encore possible.73 
C. Une population dépolitis ée ? 
Selon plusieurs interlocuteurs rencontrés  par Crisis Group, la popu -
lation ivoirienne, lassée par des processus électoraux reproduisant les 
mêmes erreurs et conduisant régulièrement à des épisodes de violence,  
se détournerait peu à peu de la politique  et de l’élection de son 
président.74 Celle -ci serait même devenue source de peur pour les 
citoyens qui hésiteraient désormais à s’en mêler. Au lieu d’être un 
moment d’affirmation de leur citoyenneté et la possibilité d’influencer 
l’avenir de leur pays, de nombreux Ivoiriens et Ivoiriennes ve rraient 
dans les élections un moment de tensions et de confrontations.75 
En novembre dernier, la ministre de la Solidarité et de la Lutte contre 
la pauvreté, Myss Belmonde Dogo, s’inquiétait de cet état de fait et 
disait souhaiter que «  les élections cesse nt d’être un épouvantail qui 
hante, qui terrorise les populations lorsqu’elles approchent  ».76 
Désaveu et crainte de la politique ont deux conséquences importantes. 
Premièrement, cela rend plus difficile l’organisation, par les partis 
d’opposition, de manifestations de masse.77 Les Ivoiriens et 
Ivoiriennes, surtout parmi les jeunes, semblent moins enclins que par 
le passé à  suivre les appels à sortir dans la rue, lancés par des leaders 
et des partis vieillissants.78 Non seulement ces mo ts d’ordre n’ont rien 
changé à leur quotidien, mais ils ont régulièrement conduit à des 
débordements meurtriers. Ce fait est accentué par la faible représen -
tation des jeunes au niveau institutionnel, évoquée plus haut, qui 
a tendance à les détacher encore  plus de la chose politique. Un inter -
locuteur résume la situation en ces termes  : « La jeunesse ivoirienne 
est désormais beaucoup plus intéressée par la rivalité entre le Real 
Madrid et le FC Barcelone, que par celle qui oppose nos partis 
politiques  ».79 La mobilisation relativement faible autour de la 
  
73 « Présidentielle  : la lettre d’un ex -puissant conseiller à Alassane Ouattara  », 
Africa Intelligence , 10 juin 2025.  
74 Entretiens de Crisis Group, membres de la société civile et diplomates, Abidjan, 
janvier e t février 2025.  
75 Episode N°9 du podcast de Crisis Group Afrique 360 °, « Election présidentielle 
en Côte d’Ivoire  : vers une nouvelle crise électorale  ? », 22 mai 2025.  
76 « Francesca Di Mauro (UE)  : « En 2025, la Côte d’Ivoire peut démontrer qu’elle 
est championne d’élections sans violence, crédibles et transparentes  ! », Koaci.com , 
27 novembre 2024.  
77 Ibid.  
78 Ibid.  
79 Entretien de Crisis Group, membre de la société civile, Ab idjan, février 2025. 
Le Real Madrid et le FC Barcelone sont les deux principaux clubs de football en 
Espagne. Leur rivalité monopolise l’attention des passionnés de football en Espagne 
et dans le  monde entier.  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 19 
 
 
 
 
 radiation de Tidjane Thiam peut être, en partie, interprétée comme 
une preuve de cette difficulté à rassembler.80 
Deuxièmement, cette dépolitisation est susceptible d’avoir une 
forte  incidence sur la partici pation électorale. L’abstention est en 
augmentation depuis l’élection présidentielle de 2010, qui avait 
enregistré plus de 80 pour cent de participation au premier tour. 
Le semestre d’extrêmes violences qui a suivi ce scrutin, alors que les 
électeurs espér aient un changement positif, a considérablement 
discrédité le vote à leurs yeux, marquant un tournant dans la relation 
entre les Ivoiriens et la politique.81 Le taux de participation est tombé 
à un peu plus de 50 pour cent en 2015 et en 2020, le boycott de  
l’opposition ayant tiré les chiffres vers le bas. Les municipales de 
2023  ont attiré seulement 36 pour cent des inscrits. Dans certaines 
circonscriptions comme Abobo, l’une des communes les plus peuplées 
d’Abidjan , le taux de participation s ’est effondré à 20,8  pour cent.  
En octobre  2025,  un scénario  de forte abstention  pourrait se 
reproduire , compte tenu de plusieurs facteurs . L’exclusion de  
la totalité des grandes figures de l’opposition, l a peur de nouvelles 
violences, le  faible  renouvellement de l ’offre politique , ou encore 
la résignation à voir, faute d’alternative séduisante, Alassane Ouattara 
effectuer un quatrième mandat pourraient pousser de nombreux 
électeurs à ne pas se rendre aux urnes. Elu  avec seulement deux ou 
trois millions de voix dans un pays qui compte plus de 30 millions 
d’habitants, le vainqueur de la prochaine présidentielle jouirait alors 
d’une légitimité assez mince. L a démocratie  s’en trouverait affaiblie  
dans une région où celle -ci est de plus en plus concurrencée par des 
modèles a utoritaires.82 
  
80 La difficulté que rencontre le PDCI à mobiliser est aussi due à l’absence de culture  
de la protestation de rue dans  ce parti institutionnel et conservateur.  
81 Entretiens de Crisis Group, analyste politique et membres de l’opposition, Abidjan, 
janvier et f évrier 2025.  
82 Rapport de Crisis Group, Le tournant souverainiste au Mali  : ajuster la trajectoire , 
op.cit.  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 20 
 
 
 
 
 IV. Une élection sous influence extérieure  
La présidentielle d ’octobre se déroule dans un contexte géopolitique  
en pleine mutation , qui pourrait accentuer les faiblesses du système 
politique ivoirien et faciliter la déstabilisation d’un pays hi storiquement  
vulnérable au moment de choisir son président .83 Depuis le scrutin 
de 2020, l e contexte régional et international a  profondément chang é. 
La Russie a notamment effectué une percée en Afrique de l ’Ouest, 
poussant la France hors d ’une partie  impo rtante  de son pré -carré 
traditionnel, tandis que les relations entre la Côte d’Ivoire et ses 
voisins sahéliens, en particulier le Burkina Faso, se sont dégradées.  
A. Ambitions russes  
Autrefois proches de Paris, les trois pays du Sahel central  – le Burkina 
Faso, le Mali et le Niger – ont récemment fait de Moscou  leur principal 
partenaire extérieur dans le domaine sécuritaire . Ils ont créé l ’Alliance 
des Etats du Sahel (AES) en septembre 2023 , un pacte de défense 
devenu une confédération,  et ont  acté leur départ de la Communauté 
des Etats de l ’Afrique de l ’Ouest (Cedeao) , l’organisation régionale 
ouest -africaine,  en décembre 2024. Dans ce nouveau paysage, la Côte 
d’Ivoire fait figure de dernier bastion pro -occidental en Afrique de 
l’Ouest.  De nom breuses sources rencontrées à Abidjan estiment que 
la Russie guette une opportunité pour «  retourner  » un pays qui 
« constitue le dernier rempart de la Cedeao telle qu ’on l’a connue au 
cours des dernières années  ».84 Le but de Moscou serait de faire entrer  
Abidjan  dans son giron ou , a minima, de favoriser l ’installation d ’un 
régime plus conciliant que celui du président Ouattara, afin d ’opérer 
un rapprochement avec ses alliés de l ’AES. La Russie envisagerait la 
présidentielle d ’octobre comme un moment oppor tun à exploiter.85 
Moscou profiterait , en outre , de l’espace laissé va cant par le désenga -
gement partiel des Occidentaux de la Côte d ’Ivoire. Les Etats -Unis de 
Donald Trump ont une approche comptable du pays  : ils y maintiennent  
des investissements élevés et négocient actuellement leur présence 
sécuritaire, mais ils n’interviennent plus, comme il y a une quinzaine 
d’années, dans le débat politique et sur les questions des droits 
humains.86 La France, de son côté,  reste présente m ais elle est plus 
discrète qu ’autrefois, craignant que ses paroles ou ses actes, mal 
interprétés, servent de point d ’appui à des attaques informationnelles 
accusant Paris d ’ingérence ou de manipulation. Par ailleurs , en février, 
  
83 Entretien de Crisis Group, universitaire, Abidjan, février 2025.  
84 Entretien électronique de Crisis Group, diplomate, mars 2025.  
85 Entretien de Crisis Group, diplomate, janvier 2025, Abidjan. L’ambassadeur 
russe en Côte d’Ivoire n’a pas répondu à la demande d’entretien de Crisis Group.  
86 « “Le commerce, pas l’aide ” : en Côte d’Ivoire, les Etats -Unis de Trump mettent 
en œuvre leur nouv elle doctrine  », Le Monde , 26 mai 2025.  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 21 
 
 
 
 
 Paris a officiellement rétr océdé à la Côte d ’Ivoire sa base militaire 
de Port -Bouët, au sud -est d’Abidjan , et débuté le rapatriement de 
centaines de militaires qui y résidaient.87 Quatre jours seulement après 
le retrait officiel des troupes françaises, Alexey Saltykov, l’ambas sadeu r 
de Russie en Côte d ’Ivoire, proposait aux autorités ivoiriennes une 
coopération militaire.88 Abidjan  n’a pas répondu à  cet appel du pied.  
Plusieurs leaders de l’opposition ont des affinités avec la Russie et l’AES.  
Des cadres de l’entourage de Laurent Gbagbo se sont rendus à plusieurs 
reprises à Moscou ou ont visité des pays de l ’AES.89 Ils partagent avec 
les régimes militaires du Burkina Faso et du Mali le souverainisme et 
l’hostilité à l’égard d’Alassane Ouattara. Laurent Gbagbo, qui a développé  
un discours souverainiste semblable à celui des pays de l ’AES lorsqu ’il 
était président (2000 -2010), a affirmé en octobre 2024 porter «  un 
bon regard  » sur ses régimes «  arrivés au pouvoir par leurs propres 
moyens  ». Il a pa r ailleurs attaqué la Cedeao qui , selon lui , « n’a plus 
de raison d ’être ».90 Guillaume Soro  a effectué plusieurs visites dans 
les pays de l ’AES.91 A l’inverse, Tidjane Thiam et le PDCI affichent des 
positions pro -occidentales.  
Outre la logique d ’expansion russe en Afrique de l ’Ouest, qui vise en 
priorité l ’Afrique francophone et fait de la Côte d ’Ivoire une cible assez 
évidente, plusieurs signes laissent penser que la Russie, qui a tenté 
dans un passé récent d ’influencer plusieurs processus électo raux 
à travers le monde, se positionne pour profiter d ’une présidentielle 
troublée. Le premier est le renforcement de son personnel diplo -
matique  : l’ambassade de Russie à Abidjan a entrepris de multiplier 
ses effectifs  dans une proportion allant de 1,5 à 3.92 Le second est la 
multiplication des attaques informationnelles contre les dirigeants 
ivoiriens ou visant à accentuer les divisions dans le pays.93 
S’il est compliqué  d’établir précisément la provenance des milliers  
de fausses informations qui circulent sur les réseaux sociaux , et visent 
  
87 Comme annoncé par le président Ouattara lors de ses vœux de fin d ’année  2024 , 
la France a rétrocédé à la Côte d’Ivoire, le 20 février, le camp militaire du 43 e bataillon  
d’infanterie de marine, situé dans la commune abidjanaise de Port -Bouët, qu ’elle 
occupait depuis 1978 et qui comptait encore plusieurs centaines de militaires 
français. «  En Côte d’Ivoire, la France rétrocède sa base militaire d’Abidjan au terme  
d’un long processus  », Le Monde , 20 février, 202 5. 
88 « Exclusif  : la Russie a proposé une coopération militaire à la Côte d’Ivoire 
(ambassadeur)  », L’Infodrome , 24 février 2025.  
89 Entretien de Crisis Group, cadre de PPA -CI, Abidjan, janvier 2025. Voir aussi 
« En Côte d’Ivoire, polémique après le séjour d’un proche de Gbagbo au Burkina 
Faso  », Jeune Afrique , 6 août 2024.  
90 « Côte d’Ivoire  : l’ancien président Laurent Gbagbo veut améliorer les liens avec 
les juntes sahéliennes  », Le Monde , 17 octobre 2024.  
91 « Du Mali à la Russie, Guillaume Soro en quête d’alliés et d’argent  », Jeune 
Afrique , 28 avril 2023.  
92 Entretien de Crisis Group, source anonyme, Abidjan, janvier 2025.  
93 Entretiens de Crisis Group, diplomates, Abidjan, janvier 2025.  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 22 
 
 
 
 
 directement le président ivoirien ou tente nt d’induire en erreur la 
population , il est aussi difficile de ne pas voir une manipulation russe 
dans certaines d’entre elles . Fin mai 2024, par exemple, un document 
falsifié portant le logo de la représentation diplomatique d ’Ukraine en 
Côte d’Ivoire appelait les jeunes Ivoiriens de 18 à 30 ans à s’engager pour 
« servir les forces armées ukrainiennes sur le front  ». Ce document a 
circulé sur les réseaux sociaux un mois après l’inauguration de l’ambas -
sade d’Ukraine à Abidjan. Il visait à la fois à dénigrer l’Ukraine, en laissant  
entendre que Kiev  cherchait à envoyer de jeunes Ivoiriens  dans une 
guerre lointaine, et à jeter, à l’aide d’un sous -entendu, le  discrédit s ur le  
gouvernement ivoirien en le rendant complice de vouloir engager la Côte  
d’Ivoire dans un conflit européen. De faux avis de recrutement du même 
type ont été diffusés au Cameroun, au Togo et au Sénégal, trois pays 
francophones où la Russie cherche égal ement à accroître son influence.94 
B. Attaque informationnelle et mauvais voisinage  
La Côte d ’Ivoire n ’entretient pas publiquement de mauvais rapports 
avec la Russie . En revanche, les relations avec les pays de l ’AES, alliés 
de Moscou, sont froides. Les liens avec le Mali se sont distendus après 
l’arrestation , en juillet 2022 , et la détention à Bamako, pendant près 
de sept mois, de 49 militaires ivoiriens. Le 7 janvier 2023, jour de leur 
retour au pays, le président ivoirien a invité Assimi Goïta, le prés ident 
de la transition malienne, à effectuer une visite à Abidjan.  Celui -ci 
n’a pas honoré l ’invitation, et les deux pays entretiennent des rapports 
méfiants.95 L’inculpation et l ’incarcération à Abidjan , début juillet , 
d’un membre du Conseil national de t ransition (CNT), l’organe législatif 
malien , pour «  offense au chef de l ’Etat », témoignent  des tensions 
persistantes entre le Mali et la Côte d’Ivoire .96 
La relation avec le Burkina Faso est, elle, exécrable. Le capitaine 
Ibrahim Traoré, le président burkinabè , a tenu à plusieurs reprises 
des propos accusateurs contre la Côte d ’Ivoire qui , selon lui, 
menacerait son régime, allant même jusqu ’à dénoncer «  un centre 
d’opérations  » installé à Abidjan et visant à déstabiliser le Burkina 
Faso.97 Ces accusations ont été réitérée s le 21 avril quand le ministre 
de la Sécurité a annoncé à la télévision nationale l ’échec d ’un complot 
contre le président Traoré dont les  initiateurs supposés «  sont tous 
localisés en Côte d ’Ivoire  ».98 Dans les deux pays, des incursions 
  
94 « En Côte d’Ivoire, l’intox sur le recrutement de jeunes pour rejoindre les rangs 
de l’armée ukrainienne  », Le Monde,  30 mai 2024.  
95 Entretien de Crisis Group, diplomate, Abidjan, janvier 2025.  
96 « Côte d’Ivoire  : le Malien Mamadou Hawa Gassama inculpé pour “offense au chef  
de l’Etat ” », Jeune Afrique , 10 juillet 2025.  
97 « Burkina Faso  : le capitaine Traoré accuse la Côte d’Ivoire et le Bénin de vouloir 
déstabiliser son pays  », TV5 Monde , 11 juillet 2024.  
98 « Burkina  : une tentative de déstabilisation déjouée, rapporte le ministre de la 
Sécurité, Mahamadou Sana  », Lefaso.net , 21 avril 2025.  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 23 
 
 
 
 
 récentes de membres des forces de sécurité ont donné lieu à l’arrestation  
et à la détention de soldats ou de supplétifs, dont deux gendarmes 
ivoiriens libé rés par le Burkina Faso en décembre 2024 après plus 
d’un an de détention. Plus récemment, le 21 juin, des auxiliaires civils  
de l’armée burkinabè ont enlevé cinq gendarmes ivoiriens à la 
frontière entre les deux pays avant de les emmener au Burkina Faso, 
où ils ont été brièvement détenus.99 
Les canaux de communication entre Ouagadougou et Abidjan sont 
très étroits, surtout depuis le rappel fin 2024  de tous les diplomates 
burkinab è en poste en Côte d ’Ivoire.100 Depuis, la Côte d ’Ivoire a 
renforcé la protection de sa frontière nord en faisant l ’acquisition de 
matériel aérien et de surveillance électronique.101 Ce dispositif  serait 
dirigé contre la menace de s groupe s armés jihadistes , mais aussi en 
prévision d ’une détérioration des r elations avec le Burkina  Faso  qui, 
de son côté , a considérablement étoffé  ses moyens militaires aériens 
en investissant massivement dans des drones militaires. Cette nouvelle  
puissance aérienne inquièterait les autorités ivoiriennes.102 
La mauvaise relation  entre les deux pays va au -delà des différen ds 
entre leurs responsables . Elle s ’exprime aussi dans la sphère 
informationnelle pour atteindre un public assez large, y compris la 
communauté burkinab è résidente en Côte d ’Ivoire, laquelle  compte 
plusieurs mill ions d ’individus.  Selon  une source qui tient à conserver 
l’anonymat et tient une liste hebdomadaire des attaques en ligne 
contre la Côte d ’Ivoire, environ la moitié de celles -ci serait émise 
depuis le Burkina Faso.103 On ne sait pas si ces messages malveillants 
sont le fait d ’individus isolés liés ou manipulés par l ’Etat burkinabè ou 
de groupes de personnes soutenant le  régime de Ouagadougou . 
En janvier, la police ivoirienne a arrêté Alain Traoré, dit Alino Faso , 
un in fluenceur  burkinabè installé à Abidjan depuis 2021 et soutien 
du régime d ’Ibrahim Traoré. Le 24 juillet, Alain Traoré a été retrouvé 
mort dans sa cellule. Selon le  procureur de la République de Côte 
d’Ivoire, qui a rendu public son décès trois jours plus t ard, l’homme 
se serait suicidé. Les autorités du Burkina Faso ont rejeté cette thèse 
et exigé le rapatriement de son corps.104 
  
99 « Ce que l’on sait de l’enlèvement de cinq gendarmes en Côte d’Ivoire par des 
VDP burkinabè  », Jeune Afrique , 26 juin 2025.  
100 « Burkina Faso -Côte d’Ivoire  : les diplomates rappelés par Ibrahim Traoré ont 
quitt é Abidjan  », Jeune Afrique , 7 janvier, 2025.  
101 « Cyber et renseignement  : la shopping list d’Abidjan  », Africa Intelligence , 
6 mars 2025.  
102 Entretien de Crisis Group, diplomate, Abidjan, janvier 2025.  
103 Communication électronique de Crisis Group, mars 2025 . 
104 « Décès de Alino Faso en Côte d’Ivoire, les autorités burkinabè rejettent la thèse 
du suicide  », Lefaso.net , 28 juillet 2025.  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 24 
 
 
 
 
 Le gouvernement ivoirien accus ait Alain Traoré  d’avoir travaillé à la 
préparation d ’une campagne de désinformation d ’ampleur contre 
la Côte d ’Ivoire, d ’avoir photographié plusieurs sites sensibles (dont 
la résidence privée du président Ouattara ) et de détenir à son domicile 
du matériel électronique sophistiqué pouvant servir à des activités 
d’espionnage. Alain Traoré aur ait appartenu à un réseau d’influenceurs  
radicaux, dénommé Brigade d ’intervention rapide de la commu -
nication.105 Au total, dix -sept personnes ont été interpellées dans le 
cadre de cette affaire, dont une dizaine de ressortissants burkinabè.106 
A l’approche de la présidentielle, plusieurs sources rencontrées par 
Crisis Group v oient  ces arrestation s comme la preuve que des soutiens 
du président burkinab è pourrai ent recourir , pendant la période 
électorale , à une vague d ’attaques informationnelles afin de nuire 
à la Côte d ’Ivoire.107 
De fait,  la candidature d ’Alassane Ouattara à un quatrième mandat 
représente  un prétexte idéal  pour lancer sur les réseaux sociaux une 
campagne de dénigrement de la Côte d ’Ivoire et de son président. 
L’âge du chef de l’Etat , sa longue relation avec la France, sa longévité 
au pouvoir et l ’exclusion de candidats à la suite  de procédures 
judiciaires c omplexes  et contestées  constituent des ingrédients faciles 
à mélanger pour obtenir un récit complotiste présentant cette élection 
comme manipulée par Paris – et donc illégitime. En avril, une fausse 
information annonçant la mort du président Ouattara a abo ndamment 
circulé sur les réseaux sociaux.  
  
105 Le nom des  BIR-C (Brigade d ’intervention rapide de la communication) fait 
directement référence aux BIR militaires créés par Ibrahim Traoré pour lutter 
contre les groupes jihadistes.  
106 « Côte d’Ivoire  : Alino Faso retrouvé pendu dans sa cellule en détention  », 
France 24, 29 juillet 2 025.  
107 Entretiens de Crisis Group, membre du gouvernement et de la société civile, 
janvier 2025.  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 25 
 
 
 
 
 V. Faire baisser la température  
Si aucune violence n ’a encore été signalée  durant la pré -campagne , 
la configuration politique actuelle est porteuse de risques par le simple 
fait qu ’elle reproduit des erreurs similaires à celles des précédentes 
élections qui ont accouché de situations troubl ées : candidature d ’un 
président qui, pour une partie  de l’opinion, s ’accroche au pouvoir  ; 
exclusion de candidats  ; rhétorique  identitaire  ; désaccord sur les 
règles du jeu  électoral et déficit de dialogue politique. Ces mêmes 
causes peuvent potentiellement  produire les mêmes effets.  
Les risques sont les mêmes que par le passé . Faute de dialogue , 
l’opposition pourrait choisi r de s’engager dans un rapport de force 
avec le pou voir et lancer des appels à manifester, notamment dans les 
quartiers populaires d ’Abidjan et dans l ’ouest et le centre du pays, 
deux de ses bastions.  Gérés  par un appareil de sécurité trop répressif, 
et nourris de fausses informations diffusées sur les réseaux sociaux, 
ces mouvements de protestation pourraient dégénérer et se solder,  
comme en 2020, par un lourd bilan humain. Dans une région troublée, 
un dérapage pourrait aussi conduire l e pays  vers l ’inconnu et justifier 
les inquiétudes de l ’opposition e t de l ’Eglise catholique.108 Pour ne pas  
compromettre la stabilité de la Côte d’Ivoire, il est nécessaire d’inverser  
une tendance où s ’accumule nt les décisions qui font monter la tension 
par une série d ’actes et de mesures capable s de rapidement  faire 
baiss er la température.  
A. Relancer le dialogue politique  
Un important préalable à une élection « apaisée  », pour reprendre 
le qualificatif utilisé par le président Ouattara, est la réouverture  dans 
les plus brefs délais, et à l’initiative du gouverneme nt, du dial ogue 
politique. Celui -ci devrait porter d’abord  sur les conditions d ’un retour 
des principaux partis de l ’opposition au sein de la  CEI.  Il est en effet 
difficile d’imaginer comment cette élection pourrait se dérouler 
correctement et ses résultats faire consensus avec une CEI vidée 
des trois partis d ’opposition les plus importants. La réouverture du 
dialogue semble être la condition sine qua non à leur réintégration 
dans la Commission centrale de l ’institution.  
Ce dialogue  devrait aussi être l ’occa sion d ’examiner la possibilité d ’une 
révision de la liste électorale avec l’objectif de trouver plus de consensus  
autour de sa composition et éventuellement de permettre à certains 
  
108 Ces inquiétudes ont gagné le camp présidentiel. L’ancien porte -parole du RHDP, 
Joël N ’Guessan, a publiquement critiqué , le 17 juin, dans un entretien accordé à un 
média en ligne ivoirien, l ’exclusion des principaux membres de l ’opposition. Il a été 
brièvement interpellé le lendemain pour «  discrédit de l ’institution judiciaire et des 
magistrats  ». « Présidentielle en Côte d’Ivoire  : un cadre du RHDP interpellé après 
avoir critiqué l’exclusion de certains candidats  », Jeune Afrique , 20 juin 2025.  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 26 
 
 
 
 
 candidats radiés de se présenter . Ce dialogue politique sera cependant 
difficile à tenir sans la présence, sur le territoire ivoirien, de l’ensemble 
des leaders de l’opposition. A ce titre, Tidjane Thiam devrait regagner 
la Côte d ’Ivoire, dont il est absent depuis quatre mois.  On voit mal, 
en effet, un dialogue politique digne de  ce nom se tenir en l ’absence 
du dirigeant du principal parti d ’opposition qui a, qui plus est, appelé 
ce dialogue de ses vœux.   
Plus généralement, la relance du dialogue politique est essentielle 
pour faire retomber la tension entre adversaires politiques. Le refus 
actuel du pouvoir de  rouvrir ce dialogue est vécu comme une forme 
d’arrogance par l’opposition. Même si celui -ci ne débouche que sur très  
peu de concessions de la part des autorités, il aura au moins l ’intérêt 
d’atténuer les frustratio ns des opposants, dont certains comprennent mal  
comment des membres du RHDP, qui se réclament de l’houphouëtisme , 
peuvent rejeter le dialogue, qui est pourtant l’une des valeurs premières  
de ce courant politique. Enfin, p our instaurer la confiance nécessai re 
à un dialogue apaisé, les différentes parties devraient s ’abstenir 
de toute rhétorique identitaire ou de tout propos incitant à la haine, 
ces discours ayant  montré par le passé leur potentiel dévastateur.   
B. Résister à la tentation du boycott  
La probabili té d’une loi d ’amnistie  permettant à Laurent Gbagbo, 
Charles Blé Goudé et Guil laume Soro (dont le parti a été dissous en  
Côte d ’Ivoire ) de se présenter au scrutin présidentiel est très faible . 
La candidature de Tidjane Thiam est, elle aussi, hypothétique puisqu’elle  
dépend d’une très incertaine réouverture de la liste électorale . 
Si la liste n’est pas réexaminée, l es trois candidats dont le parti est 
autorisé à concourir à l’élection d’octobre devraient résister à la 
tentation de la chaise vid e et s ’inspirer du modèle sénégalais, qui 
a permis au parti d ’Ousmane Sonko de remporter la présidentielle 
de mars 2024 avec un autre candidat que lui.109 Ces trois hommes  
devrai ent rapidement , et de manière pragmatique , désigner des 
remplaçants et mettre l ’intérêt de leur parti au -dessus d es leurs. 
Ils doivent le faire avant la fin du dépôt légal des candidatures, 
prévu  pour le 26 août prochain.  Cela serait un pas positif vers un 
changement de la culture politique au sein de partis dont le chef  
dispose d ’un statut quasi monarchique.  
Au-delà des responsables politiques, il est aussi vital que les citoyens 
ivoiriens participent pleinement à cette élection. Le risque d’un taux 
d’abstention élevé  lors de ce scrutin est en effet réel, et avec lui la 
  
109 Radié de la liste électorale à la suite d’une condamnation, Ousmane Sonko, 
le fondateur du parti politique Pastef  (Patriotes afr icains du Sénégal pour le travail, 
l’éthique et la fraternité), a apporté son soutien à la candidature d’un autre membre 
de son parti, Bassirou Diomaye Faye, qui a été élu président le 24 mars 2024.  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 27 
 
 
 
 
 possibilité de voir le président élu par deux ou trois millions de voix, 
ce qui soulèverait des questions sur la légitimité du processus. Le 
gouvernement et les partis politiques , avec le soutien de s partenaires 
de la Côte d ’Ivoire, notamme nt l’Union européenne, devraient  lancer 
une opération massive pour appeler les Ivoiriens à se rendre aux 
urnes. Les partis politiques pourraient notamment  signer un appel 
conjoint en ce sens.  
C. Prévenir les interférences extérieures  
Afin d’éviter les interfé rences négatives en amont et au lendemain  des 
élections , il est important que les relations entre le Burkina F aso et la 
Côte d ’Ivoire s ’apaisent. Dans un premier temps, ces liens pourraient 
être réchauffés par un tiers. Le Ghana, qui entretient de bo ns rapports  
avec les autorités des deux pays  et qui dispose  d’un envoyé spécial 
pour le Sahel , semble être le pays le mieux placé dans la région pour 
construire une passerelle entre les deux pays. Dans l ’immédiat, Accra 
pourrait conseiller aux deux pays de perme ttre le retour de l ’ensemble 
de le urs diplomates à Abidjan et à Ouagadougou.110 Par la  suite, le 
Ghana pourrait organiser dans sa capitale , Accra , une réunion entre 
des représentants de haut niveau des deux pays afin qu ’ils puisse nt 
reprendre langue.  
Le Burkina Faso a tout intérêt à vivre à côté d’une Côte d ’Ivoire  stable . 
Des millions de ressortissants burkinabè vivent en territoire ivoirien 
et leur pays n’aurait pas les moyens économiques de prendre en charge, 
même une fraction de cette population, si celle -ci était poussée au 
retour par une nouvelle crise en Côte d’Ivoire. Ouagadougou devrait 
exercer un contrôle accru sur les messages qui sont émi s, depuis son 
territoire , sur les réseaux sociaux, notamment ceux qui visent au 
dénigrement de leur voisin et de ses dirigeants.   
Inversement, la Côte d’Ivoire n’a rien à gagner à un affaiblissement de 
son voisin, qui pourrait entrainer une arrivée massive  de demandeurs 
d’asile burkinabè sur son territoire, au -delà du nombre actuellement 
gérable d’environ 70  000 personnes. Pour ne pas envenimer davantage  
leurs relations avec le Burkina Faso, les autorités ivoiriennes devaient 
répondre positivement à la dema nde de rapatriement du corps d ’Alain 
Traoré, formulée par les autorités burkinabè le 2 9 juillet.  Enfin, les 
deux pays ont un intérêt sécuritaire commun et il est important qu ’ils 
puissent reprendre dans un délai raisonnable  des patrouilles 
conjointes à leu r frontière.  
  
110 Les représentations diplomatiques des deux pays à Ouaga dougou et à Abidjan 
sont dirigées par des chargés d ’affaires et non par des ambassadeurs. «  Allégations 
de rappel du personnel diplomatique du Burkina Faso en Côte d’Ivoire  : la mise au 
point du ministère des Affaires étrangères  », Abidjan.net , 8 janvier 2025.  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 28 
 
 
 
 
 D. Promouvoir des processus électoraux plus représentatifs  
Pour rompre avec le cycle d ’échecs électoraux qui affecte leur pays, 
les dirigeants ivoiriens, y compris les nouvelles autorités issues du 
vote d ’octobre, devront envisager, sur le plus long terme, des mesures 
visant à instaurer des processus électoraux plus inclusifs, en particulier  
lors des scrutins présidentiels. A cet égard, deux problématiques sont 
particulièrement cruciales  : les dispositions relatives à la nationalité 
et la place des jeunes dans la vie politique.  
Les exigences imposées aux candidats aux élections en matière de 
nationalité devraient être revues à la baisse pour permettre à un plus 
grand nombre d ’Ivoiriens aux origines diverses de se présenter à  un 
mandat électif, y compris celui de chef de l ’Etat. Dans un pays où des 
centaines de milliers de citoyens sont issus de l ’immigration, ces 
restrictions ne sont plus en phase avec la réalité démographique. 
Elles  sont surtout un facteur d ’instabilité  : elles divisent les Ivoiriens 
et peuvent être instrumentalisées à des fins politiciennes. Elles sont 
aussi un manque à gagner pour un pays qui ne profite pas pleinement 
de sa diversité démographique. La loi de 1961 sur la nationalité 
ivoirien ne devrait ainsi être modifiée pour permettre aux Ivoiriens qui 
possèdent une autre nationalité de briguer le suffrage des électeurs.  
Les institutions ivoiriennes ne reflètent pas non plus la réalité démo -
graphique d ’un pays fondamentalement jeune, où les trois  quarts de 
la population ont moins de 35 ans. L ’Assemblée nationale n ’est pas 
la seule institution où les jeunes sont sous -représentés. Les mairies 
comptent, par exemple, moins de 6 pour cent d ’édiles ou d ’adjoints 
de moins de 40 ans. Sur les 31 présidents de conseils généraux du 
pays, aucun n ’est dans cette tranche d ’âge.111 Le vainqueur de la 
présidentielle devrait faire de l ’implication des jeunes dans la vie 
politique et dans les institutions du pays une priorité de son mandat.  
  
111 « Situation de représentation des jeunes dans certaines assemblées…  », op.cit  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 29 
 
 
 
 
 VI. Conclusion  
Depuis trois décennies, la Côte d ’Ivoire peine à profiter pleinement 
de ses immenses ressources naturelles et humaines, handicapée par 
une compétition politique génératrice de crises. Le scrutin présidentiel 
d’octobre prochain ne f ait pas exception. L ’exclusion des principales 
figures de l’opposition, le manque de dialogue politique, les désaccords 
entourant l ’organe chargé d ’organiser le vote et le retour dans le débat 
public des questions relatives à la nationalité ont installé, c es derniers 
mois, un climat de tensions peu rassurant. Si la situation venait à 
dégénérer, elle pourrait compromettre la stabilité et le dynamisme 
économique dont le pays jouit depuis 2011.  
Face au risque de violence, la classe politique ivoirienne, dans s on 
ensemble, devrait placer les intérêts de la Côte d ’Ivoire au -dessus des 
ambitions personnelles de ses responsables et s’entendre sur les condi -
tions permettant d’amorcer un cycle électoral plus apaisé. Le  désintérêt  
croissant de la population ivoirienne  pour la politique, en particulier 
parmi les jeunes, souligne l ’urgence d ’un changement de  paradigme. 
Cette élection, qui sera sans doute la dernière à opposer des candidats 
issus de l ’ère houphouëtiste, devrait être l ’occasion de tourner la page 
des crises électorales passées et de préparer le renou vellement de la 
scène politique ivoirienne en vue du scrutin de 2030.  
Abidjan, Bruxelles,  1er août 2025  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 30 
 
 
 
 
 Annexe A : A propos de l’International Crisis Group  
L’International Crisis Group est une organisation non gouvernementale indépendante à but non 
lucratif qui emploie près de 120 personnes présentes sur les cinq continents. Elles élaborent des 
analyses de terrain et font du plaidoyer auprès des dirigeants dans un but de prévention et de 
résolut ion des conflits armés.  
La recherche de terrain est au cœur de l’approche de Crisis Group. Elle est menée par des 
équipes  d’analystes situées dans des pays ou régions à risque ou à proximité de ceux -ci. À partir 
des informations recueillies et des évaluati ons de la situation sur place, Crisis Group rédige des 
rapports analytiques rigoureux qui s’accompagnent de recommandations pratiques destinées aux 
dirigeants politiques internationaux, régionaux et nationaux. Crisis Group publie également Crisis-
Watch , un bulletin mensuel d’alerte précoce offrant régulièrement une brève mise à jour de la 
situation dans plus de 80 situations de conflit (en cours ou potentiel).  
Les rapports de Crisis Group sont diffusés à une large audience par courrier électronique. Ils sont  
également accessibles au grand public via le site internet de l’organisation  : www.crisisgroup.org. 
Crisis Group travaille en étroite collaboration avec les gouvernements et ceux qui les influe ncent, 
notamment les  médias, afin d’attirer leur attention et de promouvoir ses analyses et recomman-
dations politiques.  
Le Conseil d’administration de Crisis Group, qui compte d’éminentes personnalités du monde 
politique, diplomatique, des affaires et des médias, s’engage directement à promouvoir les rapports  
et les recommandations auprès des dirigeants politiques du monde entier. Le Conseil d’administration  
est présidé par Frank Giustra, Président -directeur général du groupe Fiore et Fondateur de la 
fondation Radcliffe, ainsi que par Susana Malcorra, ancienne Ministre des affaires étrangères de 
l’Argentine et cheffe de cabinet du Secrétaire général des Nations Unies.  
Comfort Ero a été nommée présidente et directrice générale de Crisis Group en décembre 2021. Elle a 
d’abord rejoint l’organisation en tan t que directrice du projet Afrique de l’Ouest en 2001, avant de 
devenir en 2011 directrice du programme Afrique, puis vice -présidente par intérim. Au sortir de son 
premier mandat au sein de Crisis Group, elle a travaillé au Centre international pour la jus tice transi-
tionnelle (ICTJ) et pour le Représentant spécial du Secrétaire général des Nations unies au Libéria.  
Le siège d’International Crisis Group est situé à Bruxelles et l’organisation a des bureaux dans 
sept autres villes  : Bogota, Dakar, Kaboul, Nai robi, Londres, New York et Washington, DC. Elle 
est également présente dans les villes suivantes  : Abuja, Addis -Abeba, Bahreïn, Bakou, Bangkok,  
Beyrouth, Caracas, Gaza, Djouba, Guatemala, Jérusalem, Johannesburg, Kaboul, Kyiv, Manille, 
Mexico, Moscou, Séou l, Tbilisi, Toronto, Tripoli, Tunis et Yangon.  
Crisis Group reçoit le soutien financier d’un grand nombre de gouvernements, de fondations et de 
donateurs privés. Les idées, opinions et commentaires exprimés par Crisis Group sont propres à 
l’organisation et  ne reflètent pas ceux de ses donateurs. Actuellement, Crisis Group entretient 
des relations avec les agences et départements gouvernementaux suivants  : Affaires mondiales 
Canada, Agence française de développement, Agence autrichienne pour le développement , 
Agence Japonaise de Coopération Internationale, Banque Mondiale, Bureau des Affaires étrangères  
et du Commonwealth du Royaume -Uni, Complex Risk Analytics Fund (CRAF'd), Département 
des Affaires étrangères d’Irlande, Département fédéral des Affaires étran gères de la Confédération  
suisse, la Commission européenne (DG INTPAet Instrument contribuant à la stabilité et à la paix 
de l’Union européenne), Ministère australien des Affaires étrangères et du commerce, Ministère 
danois des Affaires étrangères, Ministè re des Affaires étrangères du Qatar, Ministère néo -zélandais  
des affaires étrangères et du commerce, Ministère français de l’Europe et des Affaires étrangères,  
Ministère finlandais des affaires étrangères, Ministère luxembourgeois des Affaires étrangères e t 
européennes, Ministère néerlandais des Affaires étrangères, Ministère norvégien des Affaires 
étrangères, Ministère slovène des Affaires étrangères, Ministère suédois des Affaires étrangères, 
Ministère des Affaires étrangères de la Principauté du Liechten stein, Organisation japonaise du 
commerce extérieur, et le Programme alimentaire mondial.  
Crisis Group entretient aussi des relations avec les fondations et organisations suivantes  : Carnegie  
Corporation of New York, Friedrich Ebert Stiftung, Global Challenges Foundation, Henry Luce 
Foundation, John D. and Catherine T. MacArthur Foundation, National Endowment for Democracy,  
Open Society Foundations, The David and Lucile Packard Foundation, Plo ughshares Fund, Pivotal  
Foundation Robert Bosch Stiftung, Rockefeller Brothers Fund, Stand Together Trust, Stiftung 
Mercator, et Wellspring Philanthropic Fund.  
Août 2025  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 31 
 
 
 
 
 Annexe B : Rapports et briefings sur Afrique  depuis 20 22 
Rapports et Briefings Spéciaux  
7 Priorities for the G7: Managing the 
Global Fallout of Russia’s War on 
Ukraine , Briefing spécial  N°7, 22 juin 
2022 . 
Ten Challenges for the UN in 2022 -
2023 , Briefing spécial  N°8, 14 sep-
temb re 2022 . 
Seven Priorities for Preserving the 
OSCE in a Time of War , Briefing 
spécial  N°9, 29 novembr e 2022 . 
Seven Priorities for the G7 in 2023 , 
Briefing spécial  N°10, 15 mai 2023.  
Dix défis pour les Nations unies en 
2023 -2024 , Briefing spécial N°11, 14 
septembre 2023 (aussi disponible en 
anglais) . 
Dix défis pour les Nations unies en 
2024 -2025 , Briefing spécial N°12, 10 
septembre 2024 (aussi  disponible en 
anglais).  
Afrique  
Huit priorités pour l’Union africaine en 
2022 , Briefing Afrique N°177, 1er février  
2022  (aussi disponible en anglais) . 
Huit priorités pour l’Union africaine en 
2023 , Briefing Afrique N°186, 14 février 
2023 (aussi disponible en anglais).  
Huit priorités pour l’Union africaine en  
2024 , Briefing Afrique N°195, 14 février  
2024 ( seulement disponible en anglais) . 
Huit priorités p our l’Union africaine en  
2025 , Briefing Afrique N°205, 6 février  
2025 ( aussi disponible en anglais).  
Afrique australe  
Winning Peace in Mozambique’s Em-
battled North , Briefing Afrique N°178, 
10 février 2022.  
Afrique centrale  
Militantes, victimes, œuvrant pour la 
paix : les femmes dans le conflit anglo-
phone au Cameroun , Rapport Afrique 
N°307, 23 février 2022  (aussi dispo-
nible en anglais).  
Apaiser les Tensions dans l’Est de la 
RD Congo et les Grands Lacs , Briefing  
Afrique N°181,  25 mai 2022 ( aussi 
disponible en anglais).  
Transition au Tchad  : apaiser les ten-
sions en ligne , Briefing Afrique 
N°183, 13 décembre 2022  (aussi 
disponible en anglais) . Cameroun  : réexaminer le « Statut 
spécial » des régions anglophones , 
Briefing Afrique N°188, 31 mars 2023  
(aussi disponible en anglais) . 
Le rôle croissant du Rwanda en Répu-
blique centrafricaine , Briefing Afrique 
N°191, 7 juillet 2023 (aussi disponible 
en anglais) . 
Élections en RD Congo  : limiter les 
risques de violence , Rapport Afri que 
N°312, 30 octobre 2023 ( aussi dis-
ponible en anglais ). 
Tchad  : rompre le cycle des violences 
agropastorales , Briefing Afrique 
N°199, 23 août 2024  (aussi dispo-
nible  en anglais).  
Tchad  : limiter l’impact de la guerre au 
Soudan dans le Ouaddaï , Briefing 
Afrique de Crisis Group N°202, 14 
novembre 2024  (aussi disponible  en 
anglais).  
Violence et transhumance en Centra-
frique  : le temps d’agir , Rapport 
Afrique de Crisis Group N°317, 28 
mai 2025 (aussi disponible  en anglais).  
Afrique de l’Ouest  
After Shekau: Confronting Jihadists in 
Nigeria’s North East , Briefing Afrique 
N°180, 29 mars 2022 (aussi dispo-
nible en anglais).  
Managing Vigilantism in Nigeria: 
A Near -term Necessity , Rapport 
Afrique N°308, 21 avril 2022.  
Contenir l’insurrection jihadiste dans le 
Parc W en Afrique de l’Ouest , Rapport  
Afrique N°310, 26 janvier 2023  (aussi 
disponible en anglais).  
 Mitigating Risks of Violence in Nigeria’s  
2023 Elections , Rapport Afrique 
N°311, 10 février 2023.  
Empêcher les ji hadistes de pénétrer 
dans le nord de la Côte d’Ivoire , Brie-
fing Afrique N°192, 11 août 2023 
(aussi disponible en anglais).  
JAS vs. ISWAP: The War of the Boko 
Haram Splinters , Africa Briefing 
N°196, 28 mars 2024 (seulement  
disponible en anglais).  
Restoring Nigeria’s Leadership for Re-
gional Peace and Security , Briefing 
Afrique N°203, 11 décemb re 2024  
(seulement  disponible en anglais).  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 32 
 
 
 
 
 Afrique Sahel  
Mali : éviter le piège de l’isolement , 
Briefing Afrique N°185, 9 février 2023  
(aussi disponible en anglais).  
Burkina Faso  : armer les civils au prix 
de la cohésion sociale  ?, Rapport 
Afrique N°313, 15 décembre 2023  
(aussi disponible en anglais).  
Nord du Mali  : revenir au dialogue , 
Rapport Afrique N°314, 20 février 
2024 . 
Etre femme à Abala  : patriarcat, jihadisme 
et carences de l’Etat au Niger , Briefing  
Afrique N°200, 29 août 2024  (aussi 
disponible en anglais).  
Le tournant souverainiste au Mali  : 
ajuster la trajectoire , Rapport Afrique 
N°315, 3 décembre 2024  (aussie 
disponible en anglais et en russe).  
Corne de l’Afrique  
South Sudan’s Splintered Opposition: 
Preventing More Conflict , Briefing  
Afrique N°179, 25 février 2022.  
Kenya’s 2022 Election: High Stakes , 
Briefing Afrique N°182, 9 juin 2022.  
Considering Political Engagement with 
Al-Shabaab in Somalia , Rapport Af-
rique N°309, 21 juin 2022.  Sustaining Gains in Somalia’s Offensive  
against Al -Shabaab , Briefing Afrique 
N°187, 21 mars 2023.  
Absorbing Climate Shocks and Easing 
Conflict in Kenya’s Rift Valley , Briefing  
Afrique  N°189, 20 avril 2023.  
A Race against Time to Halt Sudan’s 
Collapse , Briefing  Afrique  N°190, 22 
juin 2023.  
Avoiding a New Cycle of Conflict in 
Somalia’s Galmudug State , Briefing  
Afrique  N°193, 25 septembre 2023.  
Ethiopia’s Ominous New War in Amhara , 
Briefing  Afrique  N°194 , 16 novembre 
2023.  
Halting the Catastrophic Battle for Su-
dan’s El Fasher , Briefing Afrique  
N°198, 24 juin 2024.  
The Islamic State in Somalia: Respond-
ing to an Evolving Threat , Briefing 
Afrique N°201, 12 septembre 2024.  
Fighting Climate Change in Somalia’s 
Conflict Zones , Rapport Afrique 
N°316, 10 décembre 2024.  
Sudan’s Calamitous War: Finding a 
Path toward Peace , Africa Briefing 
N°204, 21 January 2025.  
 
 
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 33 
 
 
 
 
 Annexe C  : Conseil d’administration de l’International Crisis Gr oup 
PRESIDENT -
DIRECTEUR GENERAL  
Comfort Ero  
Ancienne vice -présidente par 
intérim de Crisis Group et 
ancienne  directrice du 
programme Afrique  
COPRÉSIDENTS  
Frank Giustra  
Président -directeur général, 
Fiore  Group  
Susana Malcorra  
Ancienne ministre des Affaires 
étrangères d ’Argentine  
AUTRES MEMBRES  
DU CONSEIL  
Fola Adeola  
Fondateur et président, FATE 
Foundation  
Abdulaziz Al Sager  
Fondateur et président du Gulf 
Research Center et président de 
Sager Group Holding  
Hushang Ansary  
Président, Parman Capital Group 
LLC ; ancien ambassadeur d ’Iran 
aux Etats -Unis et ministre des 
Finances et des Affaires 
économiques  
Gérard Araud  
Ancien ambassadeur de France  
aux États -Unis 
Zeinab  Badawi  
Présidente, SOAS Université  
de Londr es 
Carl Bildt  
Ancien ministre des Affaires 
étrangères de la Suède  
Sandra Breka  
Directrice générale de Robert 
Bosch Stiftung  
Maria Livanos Cattaui  
Ancienne secrétaire générale à 
la Chambre de commerce 
internationale  
Ahmed Charai  
Président -directeur général de  
Global  Media Holding et éditeur  
de l’hebdomadaire marocain 
L’Observateur  
Nathalie Delapalme  
Directrice exécutive et membre 
du conseil de la fondation Mo 
Ibrahim  
María  Fernanda Espinosa  
Ancienne présidente de la 73ème 
sessio n de l'Assemblée générale 
des Nations unies  
Miriam Coronel -Ferrer  
Ancienne conseillère principale 
en médiation aux Nations unies  
Sigmar Gabriel  
Ancien ministre des Affaires 
étrangères et vice -chancelier 
allemand  Fatima Gailani  
Présidente du Afghanistan 
Future Thought Forum et 
ancienne présidente de la 
Société du Croissant -Rouge 
afghan  
Julius Gaudio  
Directeur général, D. E. Shaw & 
Co., L.P.  
Pekka Haavisto  
Membre du Parlement et ancien 
Ministre des Affaires étrangères 
de Finlande  
Stephen Heintz  
Président et directeur général, 
Rockefeller Brothers Fund  
Rima Khalaf -Hunaidi  
Ancienne sous -secrétaire 
générale des Nations unies et 
secrétaire exécutive de la 
Commission économique  et 
sociale pour l'Asie occidentale  
Hu Shuli  
Rédactrice en chef de C aixin 
Media ; professeure à l’université 
Sun Yat -sen 
Mo Ibrahim  
Fondateur et président, 
Fondation Mo Ibrahim  ; 
fondateur, Celtel International  
Mahamadou Issoufou  
Ancien président du Niger  
Kyung -wha Kang  
Ancienne ministre des Affaires 
étrangères de la République de 
Corée  
Wadah Khanfar  
Cofondateur, forum Al Sharq  ; 
ancien directeur général du 
réseau Al Jazeera  
Nasser al -Kidwa  
Président de la fondation Yasser 
Arafat ; ancien médiateur adjoint 
de l’ONU sur la Syrie  
Bert Koenders  
Ancien ministre néerlandai s des 
Affaires étrangères et sous -
secrétaire général des Nations 
Unies  
Andrey Kortunov  
Directeur général du Conseil 
russe pour les affaires 
internationales  
Ivan Krastev  
Président du Centre pour les 
stratégies libérales (Sofia)  ; 
membre fondateur du conseil 
d’administration du Conseil 
européen des relations 
internationales  
Nancy Lindborg  
Présidente et directrice générale, 
Packard Foundation  
Tzipi Livni  
Ancienne ministre des Affaires 
étrangères et vice -Premier 
ministre d’Israël  Helge Lund  
Ancien président -directeur 
général de BG Group Limited et 
Statoil ASA  
Lord (Mark) Malloch -Brown  
Ancien vice -secrétaire général 
des Nations unies et 
administrateur du Programme 
des Nations unies pour le 
développement  
William H. McRaven  
Amiral retraité de la marine 
américaine ayant servi comme 
9ème commandant du 
commandement des opérations 
spéciales américaines  
Shivshankar Menon  
Ancien ministre indien des 
Affaires étrangères et consei ller 
à la sécurité nationale  
Naz Modirzadeh  
Directeur du programme sur le 
droit international et les conflits 
armés de la faculté de droit de 
Harvard  
Saad Mohseni  
Président et directeur général de 
MOBY Group  
Nadia Murad  
Fondatrice et présidente de 
Nadia’s Initiative  
Ayo Obe  
Présidente du conseil, Gorée 
Institute (Sénégal)  ; avocate 
(Nigéria)  
Lubna Olayan  
Présidente du Comité exécutif et 
présidente adjointe de Olayan 
Financing Company (OFC)  
Meghan O ’Sullivan  
Ancienne conseillère U.S. 
adjointe pour la sécurité 
nationale en Iraq et en 
Afghanistan  
Kerry Propper  
Associé directeur d’ATW 
Partners; Fondateur et président 
de Chardan Capital  
Ahmed Rashid  
Auteur et journaliste spécialiste 
de la politique extérieure, 
Pakistan  
Nirupama Rao  
Ancienne ministre des Affaires 
étrangères de l'Inde et ancienne 
ambassadrice de l'Inde en Chine 
et aux États -Unis 
Juan Manuel Santos 
Calderón  
Ancien président de la 
Colombie  ; Lauréat du Prix Nobel 
de la paix 2016  
Ine Eriksen Søreide  
Ancien ministre norvégien des 
Affaires étrangères, ancien 
ministre de la Défense et 
président de la commission des 
Affaires étrangères et de la 
Défense  
Election présidentielle sous tension  : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Cris is Group N°318, 1er août 2025  Page 34 
 
 
 
 
 Alexander Soros  
Membre, Open Society 
Foundations  
George Soros  
Président, Open Society 
Institute  ; président du Soros 
Fund Management  
Darian Swig  
Fondatrice et présidente, Article 
3 Advisors; Co -fondatrice et 
présidente du conseil 
d’administration, Article3.org  
  
 
Election présidentielle sous tension : le paradoxe ivoirien  
Rapport Afrique de Crisis Group N°318, 1er août 2025  Page 35 
 
 
 
 
 CONSEIL MONDIAL DES ENTREPRISES  
Un cercle distingué de soutiens de Crisis Group, composé de cadres supérieurs et d'entreprises du 
secteur privé.  
Leaders mondiaux  
Aris Mining  
Shearman & Sterling LLP  
White & Case LLP  
Partenaires mondiaux  
(2) Donateur anonyme  
APCO Worldwide Inc.  
BP 
Chevron  
Eni 
Equinor  
GardaWorld  
Sempra Energy  
TotalEnergies  
CRISIS GROUP EMERITES  
Mort Abramowitz  – Fondateur et président émérite  
George Mitchell  – Président émérite  
Gareth Evans  – Président émérite  
Lord (Mark) Malloch -Brown  – Fondateur et président émérite  
Thomas R. Pickering  – Président émérite  
