Rapport
Thématique
TOME 5
MORTALITÉ
©ANStat, Juillet 2025RECENSEMENT GENERAL DE LA POPULATION 
ET DE L’HABITAT 2021RÉPUBLIQUE DE CÔTE D’IVOIRE
Rapport thématique - tome 1 // État et structures de la population
EQUIPE DE RÉDACTION
COORDINATION GÉNÉRALE
COORDINATION TECHNIQUE
ANALYSTES - RÉDACTEURS
ENCADREUR - LECTEURThiékoro DOUMBIA
TOURE Brahima
DJENI Koleti Clément
ABBAS SanoussiEHOUMAN N’Dry FirminDirecteur Général de l’Agence Nationale
de la Statistique (ANStat)
Démographe, Coordonnateur de 
l’Équipe Technique de Finalisation (ETF) 
du RGPH 2021
Démographe
Ingénieur Statisticien Démographe GénéralDémographeKOUMA MADASSA
Coordonnateur Technique Adjoint
chargé des Activités Techniques
NOM ET PRÉNOMS FONCTIONS SUR LE PROJET
Mme NIALE KABA Ministre de l’Economie, du Plan et du Développement (MEPD)
THIEKORO DOUMBIA Directeur Général de l’Agence Nationale de la Statistique (ANSTAT)
KOUMA MADASSA Ingénieur Statisticien Economiste, Conseiller Technique du MEPD
YAO KOFFI EDMOND Démographe, Directeur des Statistiques Dermographiques et Sociales
NOM ET PRÉNOMS FONCTIONS SUR LE PROJET UNITÉS
Feu SIRIKI ZANGA COULIBALY coordonnateur Technique
SECRÉTARIAT
DU BTPRAKA DORÉ DÉSIRÉ EMMANUEL Chef de la Cellule Collecte
AMY epse ZONGO Assistante du Coordination Technique
AKA EHUI ADUA Assistante de Direction
GOHO GNONSIAH MÉLAINE PRISCA Assistante de Direction
KOUAKOU KONAN JACQUES Chauffeur
YOMI JUSLAIN Chauffeur
GOUN ANDERSON Chauffeur
BAKAYOKO MASSOMA Chef d’unité
UNITÉ
COLLECTE ET
CENTRALISATIONTOURE BRAHIMA Chef de la Cellule Collecte
GNANZOU KOUTOUA N’GUETHAS S. Chef de la Cellule centralisation
ASSI YAPO Membre de la Cellule Collecte
KOUAKOU KOFFI SÉVÉRIN Membre de la Cellule Collecte
KOCHOU ASSI SALOMON Membre de la Cellule Centralisation
DAGO AIMÉ Membre de la Cellule Centralisation
DEZA AKOISSO DORIA Chef d’unité
UNITÉ
ANALYSE ET
PUBLICATIONKRA KÔ FIE DIDIER LAURENT Chef de la Cellule Exploitation
KOUAKOU AMOIN BERTHE Chef de la Cellule Publication et Dissémination
KAKOU NIANMININ MARTIN Membre de la Cellule Exploitation
KOFFI MIAN ROSELIN NADÈGE Membre de la Cellule Exploitation
SEMON N'GORAN Membre de la Cellule Publication et Dissémination
ABOU TANONTCHI HENRI Membre de la Cellule Publication et Dissémination
KOUASSI BRUNO MICHEL Chef d’unité
UNITÉ
CARTOGRAPHIEAKADIE DOMINIQUE Epse TAPE Chef de la Cellule Cartographie Numérique
AMAN Epse N’GUESSAN A. Hortanse Chef de la Cellule Cartographie de Base
DIE VILASCO Membre de la Cellule Cartographie Numérique
BABACAUH EPSE KOUYA ABENAN Membre de la Cellule Cartographie Numérique
AKPA JUSTIN Membre de de la Cellule Cartographie de Base
ANOH ANZIAN EUGÈNE Membre de de la Cellule Cartographie de Base
DIOMANDE SYNDOU Chef d’unité
UNITÉ
INFORMATIQUEKOUADIO YAO MARIUS Chef de la cellule réseau, Sécurité Informatique
KOFFI AKPOTIKI CHARLES Chef de la cellule Développement Informatique
COULIBALY EPSE SEHI JOSÉPHINE Membre de la Cellule Réseau, Sécurité Informatique
SEREBOU CONSTANT EVARISTE Membre de la Cellule Réseau, Sécurité Informatique
KEHOUA VALIO APPOLINAIRE Membre de la Cellule Développement Informatique
N'GBE ANGE ERIC Membre de la Cellule Développement InformatiqueCOORDINATION OPERATIONNELLEACTEURS DE MISE EN ŒUVRE DU RGPH 2021
BUREAU TECHNIQUE PERMANENT DU RECENSEMENT
Feu CAPRI Née TRAORE MASSANDJE Chef d’unité
UNITÉ
RESSOURCES 
HUMAINES ET
DES AFFAIRES 
JURIDIQUESMONNET Epse KOBENAN A. AGATHE Chef de la cellule Ressources humaines
DIAKITE MOHAMED VAKABA Chef de la cellule Juridique
KOLEYA OUNGOUANKEU JUSTIN Membre de la Cellule Ressources Humaines
DOGOU EPSE DOUDOU DÉSIRÉE Membre de la Cellule Ressources Humaines
COULIBALY ALIMATA EPSE DIGRE Membre de la Cellule Ressources Humaines
MIREILLE-RENEE TAHO Epse ZAGADOU Chef d’unité
UNITÉ
INFORMATION, 
SENSIBILISATION 
ET
COMMUNICATIONKOUAHO AKOI ARSENE Chef de la Cellule Communication et sensibilisation
OUATTARA ABDOULAYE Chef de la cellule Information et TIC
ATSAIN N'CHO SERGE Membre de la Cellule Communication et Sensibilisation
NOM ET PRÉNOMS FONCTION SUR LE PROJET QUALITÉ
TOURE BRAHIMA Responsable Technique Démographe
ABDOUL KARIM TRAORE Membre Statisticien
DAGO AIME Membre Démographe 
COULIBALY AMINATA S. BLANDINE Membre Statisticienne Economiste
KEHOUA VALIO APOLLINAIRE Membre Informaticien
KOUAKOU YAO KAN HIPPOLYTE Membre Statisticien
KAKOU NIAMININ MARTIN ROGER Membre Démographe
KOUASSI MICHEL BRUNO Membre Cartographe
DOMINIQUE AKADIE EPSE TAPE Membre Cartographe
ANNICK BABACAUH EPSE KOUYA Membre Cartographe
AMON CHRISTELLE ELODIE Membre Comptable
ADJABE EMMANUELLA FLORISE ADJARA Membre Comptable
FATOUMATA KONE EPSE KOUMAN Membre Comptable
OUATTARA ANGE EMMANUEL JORIS Membre Comptable
GOHO MELAINE PRISCA Membre Assistante
OUATTARA SEYDOU Membre Chauffeur
NOM ET PRÉNOMS FONCTIONS SUR LE PROJET
Feu LOTFI HARIZI Conseiller technique principal UNFPA
Dr N’DA CONSTANT Spécialiste Population et Développement UNFPA
Dr SADIA JEAN YVES TOUSSAINT Expert Dividende Démographique
SAMSON LAMLENN Expert UNFPAEQUIPE TECHNIQUE DE FINALISATION
EQUIPE D’APPUI TECHNIQUE INTERNATIONAL DU RECENSEMENTNOM ET PRÉNOMS FONCTIONS SUR LE PROJET UNITÉS
KOUAKOU ARNAUD Chef d’unité
UNITÉ BUDGET
ET FINANCESKONE FATOUMATA EPSE KOUMAN Membre de la Cellule Finances
DIALLO PELETIONRI MAMADOU Membre de la Cellule Finances
KABA MORY JUNIOR Chef d’unité
UNITÉ
LOGISTIQUEBAMBA EPSE MEITE TOUMOUTOU Chef de la Cellule Moyens Généraux
CABA GAOUSSOU KAROU Chef de la Cellule Logistique
YESSO JULIEN Membre de la Cellule Moyens Généraux
N'GUESSAN APONOU FRÉDÉRIC Membre de la Cellule Moyens Généraux
PESSON NESSEMON FIDÈLE Membre de la Cellule Logistique
INFOGRAPHIE
OTHNIEL CISSE 
ATSAIN N’CHO SERGE
YAPI AMON RAFFARIN JUSTIN
WEBMASTER
IBO LANDRY ERIC JOEL

TITRE
PRÉFACE
AVANT PROPOS
AVERTISSEMENT
SIGLES ET ABREVIATIONS
LISTE DES TABLEAUX
LISTE DES GRAPHIQUES, FIGURES ET CARTES
TABLEAU SYNOPTIQUE DES PRINCIPAUX INDICATEURS
INTRODUCTION
CHAPITRE I : CONTEXTE
CHAPITRE II : ASPECTS MÉTHODOLOGIQUES
CHAPITRE III : MORTALITÉ GÉNÉRALE1.1 Contexte géographique et socio-culturel
2.1 Définition des concepts opératoires et mesure du phénomène
2.5 Méthode d’analyse
3.1 Niveau et structure de la mortalité2.3 Évaluation de la qualité des données
2.4 Conclusion sur l’évaluation des données2.2 Données1.2 Contexte démographique et socio-économique
1.3 Contexte socio-sanitaire8 - 9
10
11
12
13 - 14
15
16
17
18 - 23
24 - 40
42 - 54PAGESOMMAIRE
4.1. Niveau et structure de la mortalité des enfants
5.1 Niveau de la mortalité maternelle
5.2 Mortalité maternelle par milieu et région de résidence4.2. Évolution de la mortalité des enfants3.2. Evolution de la mortalité générale
CHAPITRE IV : MORTALITÉ DES ENFANTS
CHAPITRE V : MORTALITÉ MATERNELLE
CONCLUSION GÉNÉRALE
RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES
TABLE DES MATIERES
ANNEXES56 - 68
70 - 74
75 - 76
77
78 - 79
80 - 101
8
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéPRÉFACE
Le Décret n°2018-656 du 1er août 2018 portant institution et organisation du 
Recensement Général de la Population et de l’Habitat (RGPH) en Côte d’Ivoire 
est la cinquième opération du genre, après ceux de 1975, 1988, 1998 et 2014. 
Il traduit la ferme volonté du Président de la République, Son Excellence 
Monsieur Alassane OUATTARA , et l’engagement du Gouvernement ivoirien 
à doter le pays de données sociodémographiques actualisées, exhaustives et 
fiables.
En effet, le RGPH est une opération d’envergure nationale qui permet 
entre autres, de déterminer au niveau géographique le plus fin (région, 
département, sous-préfecture, village et campement), le volume global de 
la population, sa répartition spatiale et ses caractéristiques sociodémogra -
phiques et économiques, ainsi que ses conditions de vie. Il permet donc 
d’établir le portrait statistique détaillé de la Côte d’Ivoire, indispensable à une 
prise de décision fondée sur des données fiables et actualisées. Les résultats 
obtenus servent, en outre, de socle au suivi-évaluation des plans cadres de 
développement tels que les Plans Nationaux de Développement (PND), 
des politiques sectorielles et des agendas internationaux, notamment les 
Objectifs de Développement Durable (ODD) des Nations Unies et l’Agenda 
2063 de l’Union Africaine.
Le Conseil National du Recensement (CNR) présidé par le Ministre de 
l’Economie, du Plan et du Développement (MEPD), avec l’assistance 
technique et financière des partenaires au développement dont le Fonds des 
Nations Unies pour la Population (UNFPA), a coordonné la mise en œuvre du 
cinquième RGPH.
Au plan technique, l’Agence Nationale de la Statistique (ANStat), à travers 
le Bureau Technique Permanent du Recensement (BTPR), a relevé le défi 
de l’exhaustivité, de la simultanéité, de l’instantanéité, de l’intégrité et de la 
fiabilité des données du recensement. Cette opération s’est réalisée confor -
mément aux normes des Nations-Unies et aux méthodologies en vigueur 
dans les recensements généraux de population du round 2020 (imprégnés 
des nouvelles technologies de l’information, avec l’utilisation des tablettes 
comme outils de collecte des données). 
Le RGPH de 2021 s’est déroulé en cinq grandes phases, dont la phase de 
cartographie censitaire, qui a permis d’actualiser, en 2019, la liste des localités, 
et la phase de dénombrement, qui s’est réalisée du 1er au 30 novembre 2021. 
Après la réalisation de l’enquête post-censitaire et le traitement des données, 
les résultats globaux définitifs ont été publiés le 6 juillet 2022.
9
Rapport thématique - tome 5 // Mortalité1. État et structure de la population
2. Migration
3. État matrimonial et nuptialité
4. Fécondité
5. Mortalité
6. Alphabétisation, niveau d’instruction et fréquentation scolaire
7. Situation de l’emploi
8. Situation socio-économique des enfants et des jeunes
9. Statut socio-économique de la femme
10. Situation socio-économique des personnes handicapées
11. Situation socio-économique des personnes âgées
12. Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populations
13. Urbanisation
14. Mesure et cartographie du bien-être économique des ménages
15. Caractéristiques des localités et équipements socio-économiques
Ces quinze (15) rapports fournissent une analyse riche et diversifiée des réalités 
démographiques, économiques et sociales de la Côte d’Ivoire. Ils permettent de 
mieux comprendre les dynamiques qui façonnent la structure de la population, les 
conditions de vie et les défis socio-économiques, et jouent par conséquent un rôle 
clé dans l’élaboration de politiques publiques adaptées aux besoins spécifiques des 
différentes populations.
Les rapports thématiques sont le fruit de la franche collaboration entre les services du 
MEPD, de la Banque Mondiale, à travers le Projet d’Harmonisation et d’Amélioration 
des Statistiques en Afrique de l’Ouest (PHAS), et du Fonds des Nations-Unies pour la 
Population (UNFPA). A ces institutions, j’adresse mes félicitations et remerciements 
pour leur appui technique et leur soutien financier. 
Je formule le vœu que ces publications contribuent de manière significative à une 
meilleure compréhension des enjeux de développement en Côte d’Ivoire et à la 
formulation de stratégies efficaces pour un avenir harmonieux et durable.
Le Ministre de l’Economie,
du Plan et du Développement
Nialé KABALa production de rapports thématiques s’inscrit dans le cadre de l’exploita -
tion des données du RGPH 2021 et a pour but d’approfondir la compréhen -
sion de certains sujets essentiels à la vie de la nation. Les thèmes abordés 
dans ces rapports sont les suivants :
10
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéAVANT
PROPOS
Les rapports thématiques du RGPH 2021 constituent un atout indispensable pour 
comprendre les dynamiques socio-économiques et démographiques de la Côte 
d’Ivoire. Fruit d’une analyse minutieuse des données du recensement, chaque 
rapport se concentre sur une thématique précise et ensemble, ils forment un cadre 
analytique exhaustif qui éclaire la situation actuelle de la population, ses transfor -
mations, ainsi que les défis qui se profilent à l’horizon.
En se penchant sur des sujets clés tels que l’état et la structure de la population, 
les mouvements migratoires, la nuptialité, la mortalité et la fécondité, ces rapports 
permettent de saisir avec plus de précision les transformations démographiques en 
cours, tout en mettant en lumière les disparités régionales. Ils explorent également 
l’alphabétisation, le niveau d’instruction, et les activités économiques permettant 
d’approfondir la compréhension des écarts de développement et d’identifier des 
axes d’amélioration cruciaux. 
Au-delà des chiffres, ces rapports dévoilent les réalités quotidiennes des populations 
vivant en Côte d’Ivoire en examinant les caractéristiques des ménages, les conditions 
de vie, ainsi que les enjeux liés à l’urbanisation galopante. Ils mettent en lumière des 
franges de la population souvent marginalisés, notamment les femmes, les enfants, 
les personnes handicapées et les personnes âgées, en soulignant les défis spécifiques 
auxquels ils sont confrontés. Cette attention portée aux groupes vulnérables permet 
de concevoir des politiques publiques plus inclusives, visant à réduire les inégalités 
et à promouvoir une croissance partagée.
Les rapports thématiques ne se contentent pas d’analyser le présent, ils offrent 
également des projections détaillées sur les dynamiques futures, permettant ainsi 
une anticipation éclairée des besoins de la population. Cette capacité à prévoir les 
évolutions démographiques facilite la planification à long terme, pour qu’elle soit 
plus efficace et plus adaptée aux défis à venir.
Bien plus que de simples documents techniques, les rapports thématiques du 
RGPH 2021 sont de véritables outils de diagnostic qui transforment les données 
brutes collectées en connaissances exploitables. Que ce soit pour les chercheurs, 
les planificateurs, les décideurs politiques ou les acteurs du développement, ces 
rapports fournissent les clés d’une meilleure compréhension des enjeux démogra -
phiques et sociaux du pays, tout en favorisant la mise en place de stratégies adaptées 
aux réalités locales et nationales. Ils constituent un guide précieux pour ceux qui, à 
différents niveaux, œuvrent pour un développement harmonieux et durable de la 
Côte d’Ivoire.
Le Directeur Général de l’Agence
    Nationale  de la Statistique (ANStat)
Thiekoro DOUMBIA
11
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéAVERTISSEMENT
La mise en œuvre du RGPH 2021 a consisté en la collecte de données auprès des 
trois (03) types de populations, à savoir : (i) les ménages ordinaires ; (ii) les ménages 
collectifs ; et (iii) la population dite flottante.
Le ménage ordinaire  se définit comme un ensemble d’un ou plusieurs individus 
ayant des liens de parenté ou non, vivant sous le même toit, partageant un même 
repas et dont l’autorité de l’un est reconnue comme chef de ménage.
Le ménage collectif  est constitué par un groupe de personnes généralement 
sans lien de parenté entre elles, habitant ensemble dans des conditions spéciales, 
c’est-à-dire utilisant principalement les installations qu’un établissement met à leur 
disposition pour subvenir à leurs besoins essentiels (repas, logement, soins, etc.).
La population dite « flottante » ou sans-abris  est celle constituée de personnes 
sans logis vivant aux abords des marchés, dans la rue, etc.
L’ensemble de la population recensée est de 29 389 150 habitants dont 29 276 660 
vivent dans les ménages ordinaires, soit 99,6%. La spécificité des deux dernières 
catégories de ménages ne permet pas de recueillir les caractéristiques individuelles 
telles que collectées dans le questionnaire de ménage ordinaire.
Ainsi, les analyses contenues dans les présents documents sont basées uniquement 
sur les populations vivant dans les ménages ordinaires. Le tableau synoptique, 
quant à lui, contient les effectifs de l’ensemble de la population pour ce qui est de la 
répartition par sexe et par âge.
Bonne Lecture
12
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéAVP
Cf
CHR
CHU
CIPHIA
EDS
ESPC
HGFAP 
HSH
HTA
IDH
MICS
MVE
PIB
PNDOMS
PMT
PNUD
PSGouv
RASS
RGPH
RMMG
RMM
TBM
TDR
TS
UD
UEMOA
VHB
VHC
VIHAccidents de la Voie Publique
Confère
Centre Hospitalier Régional
Centre Hospitalier Universitaire
Côte d’Ivoire Population-Based HIV Impact Assessment
Enquête Démographique et de Santé
Établissements Sanitaires de Premier Contact
Hôpital GénéralFemmes en Âge de Procréer
Hommes ayant des Rapports Sexuels avec d’autres Hommes
Hypertension Artérielle
Indice de Développement Humain
Multiple Indicator Cluster Survey (Enquête par grappe à Indicateurs 
Multiples)
Maladie à Virus Ebola
Produit Intérieur Brut
Plan National de DéveloppementOrganisation Mondiale de la Santé
Praticiens de la Médecine Traditionnelle
Programme des Nations Unies pour le Développement
Programme Social du Gouvernement
Rapport Annuel sur la Situation Sanitaire
Recensement Général de la Population et de l’Habitat
Rapport de Mortalité Maternelle lié à la Grossesse
Rapport de mortalité maternelle
Taux Brut de Mortalité
Test de Diagnostic Rapide
Travailleurs/Travailleuses du Sexe
Usagers de Drogue
Union Économique et Monétaire Ouest Africaine
Virus de l’Hépatite B
Virus de l’Hépatite C
Virus Immunodéficience HumaineSIGLES ET
ABRÉVATIONS
13
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéTITRE
Tableau synoptique des principaux indicateurs
Tableau 2.2 : Taux de non-réponse des variables de la mortalité
Tableau 2.3 : Taux brut de mortalité de 1998 à 2021 (‰)
Tableau 2.4 : Rapports de masculinité des enfants nés vivants par groupe d’âges des 
mères selon le milieu de résidence.
Tableau 2.5 : Taux de non-réponse (%) de la question sur la survie des parents au 
RGPH-2021.
Tableau 2.6 : Proportion de la population de 15 à 49 ans dont les parents biologiques 
sont en vie par groupe d’âges selon le milieu de résidence (%). 
Tableau 2.7 : Évolution de quelques indicateurs de mortalité au cours de la période 
1988 – 2021 avec les résultats issus des méthodes directes en 2021
Tableau 2.8. Taux brut de mortalité observé issus du RGPH-2021 et des différentes 
sources (EDS)
Tableau 3.1: Taux bruts de mortalité par milieu de résidence selon le sexe
Tableau 3.2: Taux brut de mortalité par régions administratives selon le sexe
Tableau 3.4 : Table de mortalité de la ville d’Abidjan selon le sexe
Tableau 3.5 : Table de mortalité des autres villes selon le sexe
Tableau 3.6 : Table de mortalité du milieu urbain selon le sexe
Tableau 3.7 : Table de mortalité du milieu rural selon le sexe
Tableau 3.8 : Espérance de vie à la naissance par milieu de résidence selon le sexe
Tableau 3.9 : Espérance de vie à la naissance (en années) par sexe selon la région de 
résidence
Tableau 3.10 : Évolution des taux bruts de mortalité à différentes dates selon le sexe, 
le milieu de résidence et la nationalité de 1988 à 2021
Tableau 3.11 : Espérance de vie à la naissance par milieu de résidence, sexe et
nationalité de 1988 à 2021
Tableau 4.1 : Quotients de mortalité infantile par milieu de résidence et nationalité 
selon le sexeTableau 3.3 : Table de mortalité de la Côte d’Ivoire selon le sexeTableau 2.1 : Questions relatives à la mortalité dans le questionnaire du RGPH-202116
32
33
36
37
37
38
39
44
45 - 46
48
48
49
49
50
51 - 52
53
54
584731 - 32PAGELISTE DES
TABLEAUX
14 Rapport thématique - tome 5 // MortalitéTITRE
Tableau 4.2 : Quotients de mortalité infantile par région administrative selon le sexe
Tableau 4.3 : Quotients de mortalité juvénile par milieu de résidence et nationalité 
selon le sexe
Tableau 4.4 : Quotients de mortalité juvénile par région administrative selon le sexe
Tableau 4.5 : Quotients de mortalité infanto-juvénile par milieu de résidence
et nationalité selon le sexe
Tableau 4.6 : Quotients de mortalité infanto-juvénile par région administrative selon 
le sexe
Tableau 4.7 : Évolution du niveau de la mortalité infantile par sexe, milieu de
résidence et nationalité de 1988 à 2021
Tableau 4.8 : Évolution du niveau de la mortalité juvénile de 1988 à 2021
Tableau 4.9 : Évolution du niveau de la mortalité des enfants de moins de 5 ans de 
1988 à 202160
61
62 - 63
64
65
66
67
68PAGELISTE DES
TABLEAUX
15 Rapport thématique - tome 2 // MigrationTITRE
Graphique 1.1 : Taux de mortalité générale dans les pays de l’UEMOA et au Rwanda 
en 2020 (‰)
Graphique 2.1 : Taux spécifique de mortalité (‰) observés par âge selon le sexe
Graphique 2.2 : Rapport de masculinité des taux de mortalité par groupes d’âges
Graphique 2.3 Parités moyennes des enfants nés vivants par groupe d’âges des 
mères selon le sexe de l’enfant
Graphique 2.4 Parités moyennes des enfants nés vivants au total par groupe d’âges 
des mères selon le milieu de résidence
Graphique 2.5 Parités moyennes des enfants survivants par groupe d’âges des 
mères selon le sexe de l’enfant
Graphique 2.6 Parités moyennes des enfants survivants au total par groupe d’âges 
des mères selon le milieu de résidence 
Graphique 2.7 Proportion de la population 15 à 49 ans dont les parents biologiques 
sont en vie par groupe d’âges (%)
Graphique 3. 1 : Taux brut de mortalité selon la région administrative
Graphique 3.2 : Espérance de vie à la naissance selon la région administrative
(pour les 2 sexes)
Graphique 3.3 : Évolution de l’espérance de vie à la naissance de 1988 à 2021
Graphique 4.1 : Quotient de mortalité infantile selon la région administrative
Graphique 4.2 : Quotient de mortalité juvénile selon la région administrative
Graphique 4.3 : Quotient de mortalité infanto-juvénile selon la région administrative
Graphique 4.5 : Évolution du quotient de mortalité juvénile4q1 (en ‰) de 1988 à 2021
Graphique 5.2 : Taux de mortalité maternelle par milieu de résidenceGraphique 5.1 : Rapport de mortalité maternelle lié à la grossesse par milieu de
résidence
Graphique 5.3 : Rapport de mortalité maternelle lié à la grossesse par région
Graphique 5.4 : Taux de mortalité maternelle par région (‰)Graphique 4.4 :  Évolution du quotient de mortalité infantile (1q0 en ‰) de 1988 à 
2021
Graphique 4.6 : Évolution du quotient de mortalité infanto-juvénile ( en ‰)
de 1988 à 202121
34
34
35
35
36
36
38
45
51
53
59
62
64
67
7272
73
7466
67PAGELISTE DES GRAPHIQUES, 
FIGURES ET CARTES
16 Rapport thématique - tome 5 // MortalitéTABLEAU SYNOPTIQUE DES 
PRINCIPAUX INDICATEURS
LIBELLÉS DES INDICATEURS VALEURS
Taux brut de mortalité ensemble Côte d’Ivoire 9,4
Taux brut de mortalité milieu urbain (‰) 6,5
Taux brut de mortalité milieu rural (‰) 12,5
Espérance de vie à la naissance ensemble Côte d’Ivoire 61,2
Espérance de vie à la naissance homme 59,2
Espérance de vie à la naissance femme 63,9
Espérance de vie à la naissance milieu urbain 65,5
Espérance de vie à la naissance milieu rural 57,4
Quotient de mortalité infantile, 1q0 (‰) ensemble Côte d’Ivoire 58,5
Quotient de mortalité infantile, 1q0 (‰) fille 55,1
Quotient de mortalité infantile, 1q0 (‰) garçon 60,8
Quotient de mortalité infantile, 1q0 (‰) milieu urbain 51,8
Quotient de mortalité infantile, 1q0 (‰) milieu rural 64,1
Quotient de mortalité juvénile, 4q1 (‰) ensemble Côte d’Ivoire 32,2
Quotient de mortalité juvénile, 4q1 (‰) fille 29,1
Quotient de mortalité juvénile, 4q1 (‰) garçon 35,5
Quotient de mortalité juvénile, 4q1 (‰) milieu urbain 22,9
Quotient de mortalité juvénile, 4q1 (‰) milieu rural 40,3
Quotient de mortalité infanto-juvénile, 5q0 (‰) ensemble Côte d’Ivoire 78,7
Quotient de mortalité infanto-juvénile, 5q0 (‰) fille 73,4
Quotient de mortalité infanto-juvénile, 5q0 (‰) garçon 85,1
Quotient de mortalité infanto-juvénile, 5q0 (‰) milieu urbain 73,5
Quotient de mortalité infanto-juvénile, 5q0 (‰) milieu rural 101,9
Taux de mortalité maternelle (‰) en Côte d’Ivoire 0,76
Taux de mortalité maternelle (‰) urbain 0,54
Taux de mortalité maternelle (‰) rural 1,23
Taux de mortalité maternelle (‰) Abidjan 0,39
Taux de mortalité maternelle (‰) Autres villes 0,65
Rapport de mortalité maternelle lié à la grossesse (pour 100 000) en Côte d’Ivoire 460,2
Rapport de mortalité maternelle lié à la grossesse (pour 100 000) urbain 354,1
Rapport de mortalité maternelle lié à la grossesse (pour 100 000) rural 556,4
Rapport de mortalité maternelle lié à la grossesse (pour 100000) Abidjan 284,8
Rapport de mortalité maternelle lié à la grossesse (pour 100 000) Autres villes 354,1
17
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéINTRODUCTION
La mortalité, et plus particulièrement ses indicateurs clés tels que les taux de 
mortalité infantile et maternelle, constitue un baromètre essentiel de l’état de santé 
d’une population. Ces indicateurs, sensibles aux dynamiques socio-économiques 
et aux interventions sanitaires, sont cruciaux pour la santé publique. L’étude de la 
mortalité humaine se justifie par plusieurs aspects fondamentaux : elle permet, en 
combinaison avec les données de fécondité, de déterminer l’accroissement naturel 
d’une population et ses indicateurs, comme l’espérance de vie, sont indispensables 
dans des secteurs tels que les assurances.
En Côte d’Ivoire, comme dans de nombreux pays africains, les données d’état-
civil, source privilégiée pour l’analyse de la mortalité, présentent des lacunes. Par 
conséquent, les opérations de collecte d’envergure nationale, telles que les enquêtes 
et les recensements, bien que coûteuses, demeurent les principales sources fiables 
pour appréhender les phénomènes démographiques. Le Recensement Général 
de la Population et de l’Habitat de 2021 (RGPH 2021) s’inscrit dans cette lignée, 
représentant la cinquième opération de ce type en Côte d’Ivoire permettant une 
étude approfondie de la mortalité, après notamment l’enquête à passage répété de 
1978 et les recensements de 1988 et 1998. 
Pour cerner la mortalité lors du RGPH 2021, trois ensembles de questions ont été 
administrés pour recueillir les informations sur les enfants nés vivants et les enfants 
survivants, collecter les données sur la survie des parents biologiques, et recenser les 
décès survenus au sein des ménages durant les douze mois précédant l’opération. 
L’objectif principal de cette analyse est de fournir aux décideurs, planificateurs et 
autres utilisateurs des indicateurs de mortalité actualisés et précis, indispensables 
au suivi efficace des programmes de population et de santé.   
Plus spécifiquement, le rapport vise à :
Le rapport thématique sur la mortalité est structuré en cinq chapitres. Le premier 
chapitre décrit le contexte général de l’étude, incluant les aspects sanitaires, démogra -
phiques, politiques et économiques prévalant au moment du recensement, afin de 
mieux interpréter les niveaux et l’évolution de la mortalité observée. Le deuxième 
chapitre est consacré aux aspects méthodologiques, précisant les concepts, les 
données collectées, les indicateurs, ainsi que l’évaluation de la qualité des données 
qui guide le choix des méthodes de calcul (directes ou indirectes). Le troisième 
chapitre analyse la mortalité générale, en soulignant ses variations spatiales et 
différentielles selon divers facteurs socio-démographiques. Le quatrième chapitre 
se concentre sur la mortalité infantile et juvénile (avant cinq ans), en examinant 
son niveau, son évolution et ses disparités. Enfin, le cinquième chapitre aborde la 
mortalité maternelle, avec une attention particulière aux variations selon le milieu 
de résidence. ▶présenter les niveaux de mortalité générale, infantile (moins de cinq ans) et 
maternelle ;
 ▶identifier les disparités spatiales (région, milieu de résidence) et démographiques 
(sexe, âge) de la mortalité ;
 ▶établir des tables de mortalité détaillées aux niveaux national, régional et selon le 
milieu de résidence (Abidjan, autres villes, ensemble urbain et rural) ;
 ▶analyser les tendances évolutives de la mortalité en Côte d’Ivoire.
CHAPITRE IMortalité
RAPPORT THEMATIQUE | TOME 5
CONTEXTE
1.1 Contexte géographique et socio-culturel
1.2 Contexte démographique et socio-économique
1.3 Contexte socio-sanitaire
1.3.1 Situation épidémiologique
1.3.2 Personnel et infrastructures de santé
20
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéCe chapitre a pour objectif de présenter les éléments contextuels géographiques, 
socio-économiques, sanitaires et socioculturels susceptibles d’influencer les niveaux, 
structures et différentiels de la mortalité en Côte d’Ivoire. Une bonne compréhen -
sion de ce contexte est essentielle pour interpréter adéquatement les indicateurs de 
mortalité qui seront analysés dans les chapitres suivants.
La Côte d’Ivoire, située en Afrique de l’Ouest subsaharienne (entre le 5ème et le 10ème 
degré de latitude Nord, et le 4ème et le 8ème degré de longitude Ouest), s’étend sur 
une superficie de 322 462 km². Le pays dispose d’un littoral de 550 kilomètres sur le 
Golfe de Guinée et partage ses frontières avec le Burkina Faso et le Mali au Nord, le 
Libéria et la Guinée à l’Ouest, et le Ghana à l’Est.
Le climat ivoirien est de type tropical humide. Il se décline en un climat équatorial 
humide au Sud et un climat tropical de type soudanais au Nord. Ce climat est 
rythmé par quatre saisons : une grande saison des pluies (mars à juin), une petite 
saison sèche (juillet à août), une petite saison des pluies (septembre à octobre) et 
une grande saison sèche (novembre à février).
Les précipitations sont abondantes sur la côte, variant de 1 500 à 2 500 millimètres 
par an. À l’intérieur des terres, elles sont généralement moins intenses (1 200 à 1 
500 millimètres), tandis que les zones montagneuses peuvent recevoir jusqu’à 2 000 
millimètres de pluie. Ce profil climatologique et la géomorphologie du pays ont une 
influence notable sur le profil épidémiologique de la Côte d’Ivoire.
Selon le RGPH 2021, la population de la Côte d’Ivoire s’élève à 29 389 150 habitants. 
La densité démographique est de 91 habitants au km², avec un taux d’accroisse -
ment annuel moyen de 2,9% entre 1998 et 2021. La population est majoritairement 
masculine (52% d’hommes contre 48% de femmes), avec un rapport de masculinité 
de 109 hommes pour 100 femmes. Les femmes en âge de procréer (15-49 ans) 
représentent 25,2% de la population totale, et les enfants de moins de 5 ans en 
constituent 12,6%. Le taux d’urbanisation est de 53,5%, contre 46,5% de population 
rurale.
La structure par âge de la population ivoirienne se caractérise par son extrême 
jeunesse : l’âge moyen est de 23 ans et l’âge médian de 20 ans. Les moins de 35 ans 
représentent 75,6% de la population totale. Cette jeunesse est la conséquence d’une 
fécondité encore élevée, marquée par sa précocité et sa relative stabilité, conjuguée 
à une mortalité en baisse.
Sur le plan économique, malgré un environnement international incertain, l’activité 
économique ivoirienne a bénéficié d’une amélioration continue du climat des 
affaires et de la gouvernance entre 2016 et 2020. Le taux de croissance du Produit 
Intérieur Brut (PIB) réel a atteint en moyenne 6,9% sur cette période, surpassant 1.1 Contexte géographique et socio-culturel
1.2 Contexte démographique et socio-économiqueCHAPITRE 1 :
CONTEXTE
8,7 7,99,9 9,48,05,68,35,1
01020
BEN BFA CIV MLI NER SEN TGO RWA
21
Rapport thématique - tome 5 // Mortalité1.3 Contexte socio-sanitaire
1.3.1 Situation épidémiologiquelargement celui de l’Afrique subsaharienne. Le revenu par habitant a progressé de 
13,6% entre 2016 et 2019, et l’inflation est restée maîtrisée en dessous de 3%. Le déficit 
budgétaire s’est réduit progressivement pour s’établir à 2,3% du PIB en 2019.
Cette performance économique a permis de réduire la proportion de la population 
vivant en dessous du seuil national de pauvreté de 51% en 2011 à 46,3% en 2015, 
puis à 37,5% en 2021. Cependant, des disparités régionales persistent, et la pauvreté 
continue d’affecter davantage les femmes et les zones rurales.
Selon le rapport 2025 du Programme des Nations Unies pour le Développement 
(PNUD) sur le développement humain, l’Indice de Développement Humain (IDH) 
de la Côte d’Ivoire était de 0,557 en 2021, et 0,582 en 2023. Entre 2018 et 2019, l’IDH 
a progressé de 0,007 point, permettant au pays de quitter, pour la première fois en 
vingt ans, la catégorie des pays à faible développement humain pour rejoindre celle 
des pays à développement humain moyen. Globalement, cet indice a augmenté de 
plus de 43% entre 1990 et 2021.
Pour soutenir ces progrès, le Gouvernement a intensifié ses investissements dans 
le cadre du Plan National de Développement (PND 2016-2020) et du premier 
Programme Social du Gouvernement (PSGouv 1). Ces efforts ont contribué à la 
relance économique. Dans cette dynamique, le PND 2021-2025 a été adopté en 
décembre 2021, suivi de l’élaboration du PSGouv 2, tous deux actuellement en cours 
de mise en œuvre.
Le profil épidémiologique de la Côte d’Ivoire est caractérisé par la persistance de 
plusieurs facteurs contribuant à une morbidité importante. Il s’agit notamment 
de la prévalence des maladies transmissibles et non transmissibles, des maladies 
tropicales négligées, des grossesses précoces, des problèmes de sécurité routière et 
du vieillissement de la population.
Les estimations de la Banque Mondiale pour 2020 indiquent un niveau de mortalité 
générale élevé en Côte d’Ivoire, se situant à 9,9 pour 1000 habitants. Ce chiffre, 
contrastant fortement avec celui du Rwanda (5,1 pour 1000) par exemple, place la 
Côte d’Ivoire en tête des pays de l’Union Économique et Monétaire Ouest Africaine 
(UEMOA) en termes de mortalité générale (voir Graphique 1.1).
Graphique 1.1 : Taux de mortalité générale dans les pays de l’UEMOA et au 
Rwanda en 2020 (‰)
Source : www.donnees.banquemondiale.org
22
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéLe paludisme demeure un fardeau sanitaire et un frein au développement, malgré 
les progrès réalisés. Sa prévalence reste élevée, atteignant 26% chez les enfants de 6 
à 59 mois (selon l’examen microscopique de la goutte épaisse).1 D’après le Rapport 
Annuel sur la Situation Sanitaire (RASS), l’incidence du paludisme dans la population 
générale est passée de 154,6‰ en 2016 à 173,4‰ en 2020. Chez les enfants de moins 
de 5 ans, ce taux a augmenté de 286,9‰ en 2016 à 441,0‰ en 2020. Le taux de confir -
mation des cas suspects par tests (TDR/Goutte épaisse) est passé de 73% en 2016 à 
88% en 2019. Le nombre de décès liés au paludisme rapportés en routine a diminué, 
passant de 3 340 en 2016 à 1 315 en 2020.2
La prévalence nationale du VIH était de 2,5% chez les 15-49 ans en 2017 (enquête 
CIPHIA 2017 : 3,6% chez les femmes, 1,4% chez les hommes). En 2020, elle était 
estimée à 2,4% dans la même tranche d’âge (3,3% chez les femmes, 1,5% chez les 
hommes). L’épidémie de VIH reste généralisée (102 des 113 districts sanitaires ont 
une prévalence supérieure à 1%) et concentrée chez les populations clés, avec des 
taux plus élevés (3,9% chez les travailleuses du sexe (TS), 6,4% chez les hommes ayant 
des rapports sexuels avec d’autres hommes (HSH), 3,4% chez les usagers de drogues 
(UD), 2,6% en milieu carcéral).
Le taux de notification de la tuberculose (nouveaux cas et rechutes, toutes formes 
confondues) était de 74,5 pour 100 000 habitants en 2020, en baisse par rapport à 
2016 (89 cas pour 100 000 habitants). Le taux de décès liés à cette pathologie est 
resté stable à 9% entre 2015 et 20173, avant d’augmenter à 14,7% en 2019.
La santé des adolescents et des jeunes (30,2% de la population générale en 2021 
selon le RGPH 2021) est marquée par une morbidité accrue. Les principales causes 
en sont : le paludisme, les infections respiratoires aiguës, les diarrhées, les infections 
sexuellement transmissibles (IST) et l’anémie. L’incidence des IST est passée de 8 
001 cas en 2016 à 11 965 en 2020 (augmentation de 49,5%4). En 2020, le paludisme 
et les infections respiratoires aiguës représentaient respectivement 41% et 16% de la 
morbidité générale chez les adolescents et jeunes.
Malgré une prévalence d’environ 12% pour le virus de l’hépatite B (VHB) et 5% pour 
le virus de l’hépatite C (VHC), le dépistage et la prise en charge de ces hépatites 
virales demeurent très limités.5 Les maladies à potentiel épidémique et les urgences 
de santé publique font l’objet d’une surveillance régulière pour une alerte précoce, 
l’investigation des cas et la prise en charge. En 2020, la Côte d’Ivoire a enregistré 
2 776 cas suspects de rougeole (516 confirmés), 123 cas suspects de méningite (30 
confirmés) et 1 494 cas suspects de fièvre jaune (15 confirmés).
L’émergence de nouvelles épidémies telles que la maladie à virus Ebola (MVE), le 
Zika, le Lassa, la dengue, et plus récemment la pandémie de Covid-19 (22 362 cas 
positifs sur 217 534 échantillons en 2020, soit un taux de positivité de 10,3%), souligne 
la nécessité de renforcer le dispositif de surveillance, de rapportage des cas, le réseau 
national de laboratoires, le dispositif de riposte et la lutte antivectorielle.
Les maladies non transmissibles (MNT) sont responsables de 37% de l’ensemble des 
décès enregistrés. Les principales causes sont les affections cardiovasculaires (15%), 
les accidents de la voie publique (AVP) (10%), le cancer (4%), les maladies respiratoires 
chroniques (2%), le diabète (2%) et les autres MNT (14%). La prévalence du diabète et 
1 EDS-2021
2 Rapport PNLP 2016-2020  
3 Rapport PNLT 2015 à 2017
4 Rapport PNSSU-SAJ 2020
5 Journal Africain d’Hépato-Gastroentérologie, 2015, 9 (3), p. 94-98. ISSN 1954-3204
23
Rapport thématique - tome 5 // Mortalité
6 Bilan de la sécurité routière : exposé 2019 des statistiques par pays
7 Rapport d’activité 2020 DEPS  
8 Répertoire national des PMT, de leurs pratiques et des pathologies traitées, 2020de l’hypertension artérielle (HTA) reste importante chez les 20-79 ans, avec des taux 
respectifs de 6,2% et 39,9%.
Concernant les cancers, l’observatoire mondial du cancer (Globocan) a relevé 17 300 
nouveaux cas et 11 760 décès en Côte d’Ivoire en 2020. La prévalence de l’insuffisance 
rénale chronique est de 39% chez les personnes de 60 ans et plus.
La mortalité liée aux accidents de la route a augmenté entre 2002 et 2016. Le nombre 
annuel d’AVP est passé de 6 000 (2002-2011) à 9 000 (2012-2015), soit une croissance 
annuelle de 13%. Le nombre de décès par AVP est passé de 600 à 840 par an sur les 
mêmes périodes, soit un taux d’accroissement de 21,9%.6
Les ressources du système de santé comprennent les ressources humaines, les 
ressources matérielles (infrastructures et équipements) et les produits médicaux et 
technologies de santé.
Grâce aux efforts de recrutement de ces dernières années, le nombre de personnel 
de santé a fortement progressé. Entre 2016 et 2020, le ratio médecin-population 
est passé de 1,3 à 1,4 médecin pour 10 000 habitants. Le ratio infirmier-population 
était de 2,4 infirmiers pour 5 000 habitants en 2020 (contre 2,1 en 2016). Quant au 
ratio sage-femme/femme en âge de procréer, il était en 2020 de 3,1 sages-femmes 
pour 3 000 femmes en âge de procréer (soit une sage-femme pour 984 FAP, contre 
2,1 en 2016). Bien que la densité des personnels de santé (médecins, infirmiers et 
sages-femmes) pour 10 000 habitants soit passée de 6,6 en 2016 à 8,6 en 2020, 
elle reste inférieure au standard de l’OMS de 23 personnels de santé pour 10 000 
habitants.
Depuis 2018, plus de 11 000 agents de santé communautaires (ASC) ont été identifiés 
et répertoriés à l’échelle nationale. Ils sont chargés d’interventions au profit des 
familles et des communautés dans les domaines de la santé maternelle et infantile, 
de la prise en charge intégrée des maladies de l’enfant, du VIH, de la promotion des 
pratiques familiales essentielles, de l’hygiène et de l’assainissement.
L’offre de soins est structurée en trois niveaux. Le réseau sanitaire public comprenait, 
en 2020, 2 442 établissements : 2 311 Établissements Sanitaires de Premier Contact 
(ESPC) au niveau primaire, 19 Centres Hospitaliers Régionaux (CHR) et 100 Hôpitaux 
Généraux (HG) au niveau secondaire, et 5 Centres Hospitaliers Universitaires (CHU) 
et 7 instituts spécialisés au niveau tertiaire.
À côté du secteur public, le secteur privé de la santé est en plein essor et contribue 
à environ 40% de l’offre nationale de services de santé. Fin 2020, on dénombrait 24 
polycliniques médicales, 317 cliniques médicales, 465 centres médicaux, 55 cabinets 
médicaux, 114 maternités et 548 centres de soins infirmiers.7  
En outre, le secteur de la médecine traditionnelle est en pleine expansion. Son 
exercice et son organisation sont réglementés par la Loi n°2015-536 du 20 juillet 2015 
et le Code d’Éthique et de Déontologie des praticiens de médecine et pharmacopée 
traditionnelles (Décret n°2016-24 du 27 janvier 2016). Le répertoire national des 
Praticiens de la Médecine Traditionnelle (PMT) comptait 7 020 praticiens enregistrés 
en 2020.81.3.2 Personnel et infrastructures de santé
CHAPITRE IIMortalité
RAPPORT THEMATIQUE | TOME 5
ASPECTS
MÉTHODOLOGIQUES
2.1.1 Définition des concepts
2.5.1 Mortalité infantile2.3.1 Évaluation interne de la qualité des données2.1 Définition des concepts opératoires et mesure du phénomène
2.5 Méthode d’analyse2.3 Évaluation de la qualité des données
2.4 Conclusion sur l’évaluation des données2.2.1 Questions permettant de mesurer la mortalité à partir du RGPH 20212.2 Données2.1.2 Définition des indicateurs
2.5.2 Mortalité générale2.3.2 Évaluation externe de la qualité des données
26
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéCe chapitre expose les fondements méthodologiques de l’étude de la mortalité. 
Il détaille la définition des concepts clés, les indicateurs utilisés pour mesurer le 
phénomène, ainsi que leurs modes de calcul et d’interprétation. Une attention 
particulière est accordée à la présentation des variables d’analyse issues du RGPH 2021 
et à l’évaluation rigoureuse de la qualité des données collectées. Enfin, les méthodes 
d’analyse employées pour estimer les niveaux de mortalité sont explicitées.
Cette section présente les définitions des concepts essentiels à la compréhension de 
l’étude de la mortalité, ainsi que les principaux indicateurs utilisés pour son analyse.
La mortalité est, selon le dictionnaire multilingue de Louis Henry, l’action de la mort 
sur les populations. De façon générale, l’étude de la mortalité consiste à mesurer 
l’impact de la mort sur une population donnée. Selon la tranche d’âges concernée, 
on parle de :
L’Organisation Mondiale de la Santé (OMS), entend par naissance d’enfant vivant, 
« l’expulsion ou l’extraction complète du corps de la mère, indépendamment de la 
durée de gestation, d’un produit de conception qui, après cette séparation, respire ou 
manifeste tout autre signe de vie, tel que battement du cœur, pulsation du cordon 
ombilical, ou contraction effective d’un muscle soumis à l’action de la volonté, que 
le cordon ombilical ait été coupé ou non, et que le placenta soit ou non demeuré 
attaché. Tout produit d’une telle naissance est considéré comme enfant né vivant » 
(Pressat, 1985).
Le décès est défini comme étant la « disparition durable de toute évidence de vie à 
quelque moment que ce soit après la naissance » (Pressat, 1985).
Un décès maternel est le décès d’une femme survenu au cours de la grossesse ou 
dans un délai de 42 jours après l’interruption de la grossesse, quelles qu’en soient la 
durée et la localisation, pour une cause quelconque déterminée ou aggravée par la 
grossesse ou les soins qu’elle a motivés, mais ni accidentelles ni fortuite (Organisation 
Mondiale de la Santé, 1993). La détermination du décès maternel nécessite de 
disposer des informations sur la cause spécifique du décès. ▶mortalité infantile, pour les enfants de moins d’un an ;
 ▶mortalité juvénile pour les enfants de 1 à 4 ans révolus ou 1 à 5 ans exacts ;
 ▶mortalité infanto-juvénile ou mortalité des enfants qui s’intéresse aux 
enfants de moins de 5 ans.2.1 Définition des concepts opératoires et mesure du phénomène
2.1.1 Définition des concepts
Mortalité
Naissance vivante
Décès
Décès maternelCHAPITRE 2 :
ASPECTS MÉTHODOLOGIQUES
()axt
( , 1)
( , 1)axdxx atPxx a+−=+−
axq
axqaxt2*
2ax
ax
axatqt=+
27
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéUn décès relié à une grossesse est le décès d’une femme survenu au cours de la 
grossesse ou dans un délai de 42 jours après l’interruption de la grossesse, quelle 
qu’en soit la cause. (Organisation Mondiale de la Santé, 1993). Ce type de décès se 
distingue du décès maternel car il est déterminé seulement par le moment du décès 
par rapport à la grossesse, l’accouchement et la période post-partum.
C’est le nombre de décès pour 1 000 habitants au cours d’une année. Cet indicateur 
rend compte du volume total des décès enregistrés au sein d’une population au cours 
d’une année, quels que soient l’âge et le sexe des individus décédés. Il s’obtient en 
divisant le nombre total des décès survenus au cours d’une année par la population 
moyenne du pays pour cette année et en multipliant le rapport obtenu par 1 000.
Ce sont les rapports entre les décès et les populations moyennes d’un âge ou un 
groupe d’âges donné.
C’est le nombre moyen de décès survenus entre les âges x et x+a parmi les individus 
présents à l’âge x ou encore la proportion des individus en vie à l’âge x mais qui sont 
décédés avant l’âge x+a, ou mieux encore la probabilité de décéder avant d’atteindre 
l’âge x+a pour des individus âgés de x an(s) ; où a est l’amplitude de l’intervalle d’âges 
considérée.
Avec les données du recensement sur la mortalité, on calculera d’abord les taux 
spécifiques de mortalité desquels seront déduits les quotients, si la méthode directe 
est utilisée. 
A partir de ces quotients, on génère la table de mortalité, en prenant comme racine 
de la table, une puissance de 10 (souvent 100.000) pour calculer les survivants lx de 
la table, les décès d(x,x+a) et l’espérance de vie à divers âges (ex).Pour x positif, se déduit de par la formule suivante :Où a est l’amplitude de l’intervalle d’âges, d (x, x+a-1) = Effectif des décès du groupe 
d’âges x,x+a-1 et P(x,x+a-1) = Effectif moyen de la population du même groupe d’âges. 
Les taux sont déduits des données empiriques.Où D est l’ensemble des décès enregistrés au cours des 12 derniers mois et P l’effectif 
moyen de la population au cours de la période (P =1/2(P1+P2) ) avec P1= effectif de 
population en début de période et P2 = effectif de population en fin de période.TBMD
P* 1000 =Décès maternel relié à une grossesse
Taux Brut de Mortalité (TBM)
Taux de mortalité par groupe d’âges ou par année d’âge
Quotient de mortalité par groupe d’âges ()2.1.2 Définition des indicateurs
a) Mortalité générale
0e
10q
10q
10
10
102*
2 2*tqkt=+
41q
41q28
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéLa table de mortalité est constituée d’une série d’indicateurs de mortalité qui 
décrivent de façon complète le processus de la naissance à l’extinction d’une cohorte 
fictive. Elle comprend les éléments suivants :Table de mortalité du moment
● Sx, l’effectif des survivants à l’âge x ;
● d (x, x+n), le nombre de décès survenus entre les âges x et x+n => d (x, x+n) = Sx - 
Sx+n ;
● qx, le quotient de mortalité à l’âge révolu => qx = d (x, x+n) /Sx
L’espérance de vie à la naissance (ou à l’âge 0) représente la durée de vie moyenne 
; autrement dit l’âge moyen au décès, d’une génération fictive qui serait soumise à 
chaque âge aux conditions de mortalité de l’année considérée. Elle caractérise la 
mortalité indépendamment de la structure par âge. L’espérance de vie à la naissance 
est un cas particulier de l’espérance de vie à l’âge x, qui représente le nombre moyen 
d’années restant à vivre au-delà de cet âge x (ou durée de survie moyenne à l’âge x), 
dans les conditions de mortalité par âge de l’année considérée. En pratique, elle se 
déduit de la table de mortalité.Espérance de vie à la naissance (
(
()
)9
)C’est le risque ou la probabilité pour un enfant né vivant, de décéder avant d’atteindre 
son premier anniversaire. On le confond souvent avec le taux de mortalité infantile 
(TMI)
Quotient de mortalité infantile
C’est le risque ou la probabilité pour un enfant âgé d’un an, de décéder avant 
d’atteindre son cinquième anniversaire. Il se calcule en général dans une cohorte 
d’enfants pris à la naissance (ou dans une cohorte fictive dans une table de mortalité).
D (1-4) = Nombre de décès des individus âgés d’un à 4 ans révolus.
S1 = Survivants à un an.Avec : D (0-1) = Décès des enfants de moins d’un an, N=Naissances au cours de 
l’année.
A partir du taux de mortalité, le quotient de mortalité infantile se déduit comme 
ci-après :
Sachant que parmi l’ensemble des décès qui surviennent au cours de la première 
année de vie, une fraction « k » de ces décès ont lieu avant les six premiers mois et le 
reste (« 1-k ») après. La fraction « k » est fonction du niveau réel de   autour du niveau 
de référence qui est de 1.Quotient de mortalité infantile
Quotient de mortalité juvénileb) Mortalité des enfants
9 Le taux et le quotient de mortalité infantile ont la même valeur lorsqu’ils sont calculés par la 
méthode directe.D(0-1)
D(1-4)N
S1=
=
41
41
418*
2 2,88*tqt=+
50q
50q
50 10 41 10 41 * q q qqq=+−
29
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéAvec : m (1-4) = Taux de mortalité des enfants âgés d’un à 4 ans révolus.
            D(1-4) = Nombre de décès des individus âgés de un à 4 ans révolus.
            S(1-4) = Effectif de la population âgée de un à 4 ans révolus.
Avec : m (0-4) = Taux de mortalité des enfants âgés de moins de 5 ans.
            D (0-4) = Nombre de décès des individus âgés de moins de 5 ans.
            S (0-4) = Effectif de la population âgée de moins de 5 ans.Taux de mortalité juvénile m (1-4)
Taux de mortalité infanto-juvénilem (1-4) =
m (0-4) =Par ailleurs, à partir des données empiriques, sa meilleure approximation à partir 
des taux de mortalité est donnée par l’expression ci-dessous :
()
C’est le risque ou probabilité pour un enfant né vivant, de décéder avant d’atteindre 
son cinquième anniversaire. Il se calcule en général dans une cohorte d’enfants pris 
à la naissance.
Souvent assimilé, à tort, au taux de mortalité maternelle, le rapport de mortalité 
maternelle est l’indicateur le plus souvent employé pour évaluer la mortalité 
maternelle car il exprime mieux le risque obstétrique. Le rapport de mortalité 
maternelle est le nombre de décès maternels par rapport au nombre de naissances 
vivantes au cours de l’année. Dans le cadre des recensements et enquêtes, cet 
indicateur est défini comme suit :
Le RMM peut surestimer le risque obstétrique en excluant du dénominateur les 
naissances empêchées par des décès maternels, mais qui peuvent être la cause 
d’un décès maternel. Cet indicateur n’étant pas une mesure standardisée par âge il 
ne se prête donc pas pour une comparaison dans le temps et dans l’espace.En outre à partir des quotients de mortalité infantile ( ) et juvénile ( ), le quotient de 
mortalité infanto-juvénile se déduit par l’expression suivante :D (0-4) = Nombre de décès des individus âgés de moins de 5 ans.
N = Naissance au cours de l’année.Quotient de mortalité infanto-juvénile
Rapport de Mortalité Maternelle (RMM)c) Mortalité maternelleD(1-4)
D(0-4)S(1-4)
S(10-4)D(0-4)
N=
RMMNombre de décès maternels au cours des 12 derniers mois
Nombre de naissances vivantes au cours des 12 derniers mois* 100 000 =
30
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéLe Rapport de Mortalité liée à la Grossesse (RMMG), mesure le risque de décès lié 
à la grossesse. Cet indicateur s’obtient en rapportant le nombre de décès liés à la 
grossesse au cours d’une période au nombre de naissances vivantes au cours de la 
même période. Le RMMG est habituellement multiplié par un facteur de 100 000. Un 
décès relié à une grossesse est le décès d’une femme survenu pendant la grossesse 
ou au cours de l’accouchement ou 42 jours suivant l’accouchement quelle qu’en soit 
la cause.
Cet indicateur exprime le risque de mortalité parmi les femmes en âge de reproduc -
tion. Il traduit l’impact de la mortalité maternelle sur la population féminine adulte. 
Toutefois, il cache l’effet des niveaux différents de fécondité lors des comparaisons 
entre pays. Dans le cadre des recensements et enquêtes, cet indicateur est défini 
comme suit :
Il reflète les risques d’une femme de mourir des causes maternelles au cours de 
sa vie reproductive (environ 35 ans). Il tient compte de la probabilité de décéder 
chaque fois qu’une femme tombe enceinte.
RDV=35*TMMIl traduit la part des femmes décédées des causes maternelles sur l’ensemble des 
décès des femmes en âge de procréation. Dans le cadre des recensements et 
enquêtes, cet indicateur est défini comme suit :Rapport de Mortalité Maternelle lié à la Grossesse (RMMG)
Taux de Mortalité Maternelle (TMM)
Risque de décès maternel sur la durée de la vie (RDV)Proportion de décès de femmes adultes reliés à des causes maternelles (PDCM) 
ou Proportion maternelleRMMG
TMM
PDCMnombre de décès liés à la grossesse au cours des 12 derniers mois
Nombre de décès maternels au cours des 12 derniers mois
Nombre de décès maternels au cours des 12 derniers moisNombre de naissances vivantes au cours des 12 derniers mois
Nombre de femmes de 15-49 ans
Nombre de décès chez les femmes de 15-49 ans* 100 000
* 1000
* 1000=
=
=
L’analyse de la mortalité requiert des informations sur les décès survenus au sein 
d’une population à un moment donné. Ces informations proviennent principale -
ment de trois sources : l’état civil, les recensements et les enquêtes démographiques.
Dans les recensements, les questionnaires sont généralement courts, tandis que les 
enquêtes spécialisées comme les Enquêtes Démographiques et de Santé (EDS) ou 
les Enquêtes par Grappes à Indicateurs Multiples (MICS) utilisent des questionnaires 
plus longs pour recueillir des informations détaillées. Ces dernières permettent une 
analyse d’un éventail plus large d’indicateurs, alors que les données de recensement, 
couvrant l’ensemble de la population, autorisent une désagrégation géographique 
et socio-économique plus fine. Ces deux types de sources sont donc complémen -
taires.2.2 Données
Objets Questions  Moda lités Cibles 
Décès d es 
12 derni ers 
mois Y- a-t-il eu des décès dans votre 
ménage entre novembre 2020 et 
nove mbre 2021     Oui  
Non 
Toute 
personne ayant 
été membre 
résidant du 
ménage 
dénombré au 
moment du 
décès  SI OUI , Combien ? Nombre de  décès 
Quel était le sexe de l'individu 
N°... ? Masculin 
Féminin 
Quel était l’âge de l'individu 
N°...à son dé cès Age au décès 
DECES MATER NEL (Décès 
de femme  âgée de 12 à  49 ans) 
(Prénom ) est-elle décédée ... - Pendant la grossesse  
- Au cours de l’accouchement  
- 42 jours suivant l’accou chement  
- N'était pas enceinte 
- Ne sait pas 
Survie des 
enfant s Combien de naissances vivantes 
de sexe masculin (PRÉN OM) a-
t-elle eues dans sa vie ? (Y 
compris les enfants qui ne vivent 
pas avec vous actuellement et 
ceux qui sont malheureusement 
décéd és) Nombre total de garçons mis au 
monde   
Aux femmes 
résidantes 
âgées de 12 
ans et plus Parmi les enfant s nés vivants de 
sexe masculin (PRÉNOM) , 
combien sont  vivants ? Nombre total de garçons encore 
en vie (survivants) 
Combien de naissances vivantes 
de sexe féminin (PRÉNOM)  a-t-
elle eues dans sa vie ? (Y 
compris les enfants qui ne vivent 
pas avec vous actuellement et 
ceux qui sont malheureusement 
décéd és) Nombre total de filles mise s au 
monde   
Parmi les enfant s nés vivants de 
sexe féminin (PRÉNOM) , 
combien sont  vivants ? Nombre total de filles encore en 
vie (survivantes) 
Survie et 
Résidence 
de chacun 
des parent s 
biologiques Est-ce que  la mère biologique 
de (PRÉNOM)  est vivante ? Mère vit da ns le ménage 
Mère vit hor s du m énage 
Mère dé cédée 
Ne sait pas. Tous l es 
membres du 
ménage Est-ce que  le père biologique de 
(PRÉNOM)  est vivant ? Père vit da ns le ménage 
Père vit hor s du m énage 
Père décédé 
Ne sait pas 
31
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéLe questionnaire ménage ordinaire administré lors du RGPH 2021 a permis de 
collecter trois types d’informations relatives à la mortalité, présentées dans le Tableau 
2.1.
 ▶Décès survenus dans le ménage au cours des 12 derniers mois :  Pour chaque 
ménage, il a été demandé le nombre total de décès survenus entre novembre 
2020 et novembre 2021 (période de référence de 12 mois précédant le passage de 
l’agent recenseur), ainsi que l’âge au décès et le sexe de chaque personne décédée. 
Pour les décès de femmes âgées de 12 à 49 ans, des questions spécifiques ont été 
posées pour identifier les décès maternels (décès pendant la grossesse, pendant 
l’accouchement, ou dans les 42 jours suivant l’accouchement).
 ▶Survie des enfants :  À chaque femme résidente âgée de 12 ans et plus, il a été 
demandé le nombre total d’enfants nés vivants (garçons et filles séparément) 
qu’elle a eus au cours de sa vie, et parmi ceux-ci, combien étaient encore en vie 
au moment de l’enquête.
 ▶Survie des parents biologiques :  Pour tous les membres résidents du ménage, 
il a été demandé si leur mère biologique et leur père biologique étaient encore 
en vie.2.2.1 Questions permettant de mesurer la mortalité à partir du RGPH 2021
Tableau 2.1 : Questions relatives à la mortalité dans le questionnaire du RGPH-2021
Objets Questions  Moda lités Cibles 
Décès d es 
12 derni ers 
mois Y- a-t-il eu des décès dans votre 
ménage entre novembre 2020 et 
nove mbre 2021     Oui  
Non 
Toute 
personne ayant 
été membre 
résidant du 
ménage 
dénombré au 
moment du 
décès  SI OUI , Combien ? Nombre de  décès 
Quel était le sexe de l'individu 
N°... ? Masculin 
Féminin 
Quel était l’âge de l'individu 
N°...à son dé cès Age au décès 
DECES MATER NEL (Décès 
de femme  âgée de 12 à  49 ans) 
(Prénom ) est-elle décédée ... - Pendant la grossesse  
- Au cours de l’accouchement  
- 42 jours suivant l’accou chement  
- N'était pas enceinte 
- Ne sait pas 
Survie des 
enfant s Combien de naissances vivantes 
de sexe masculin (PRÉN OM) a-
t-elle eues dans sa vie ? (Y 
compris les enfants qui ne vivent 
pas avec vous actuellement et 
ceux qui sont malheureusement 
décéd és) Nombre total de garçons mis au 
monde   
Aux femmes 
résidantes 
âgées de 12 
ans et plus Parmi les enfant s nés vivants de 
sexe masculin (PRÉNOM) , 
combien sont  vivants ? Nombre total de garçons encore 
en vie (survivants) 
Combien de naissances vivantes 
de sexe féminin (PRÉNOM)  a-t-
elle eues dans sa vie ? (Y 
compris les enfants qui ne vivent 
pas avec vous actuellement et 
ceux qui sont malheureusement 
décéd és) Nombre total de filles mise s au 
monde   
Parmi les enfant s nés vivants de 
sexe féminin (PRÉNOM) , 
combien sont  vivants ? Nombre total de filles encore en 
vie (survivantes) 
Survie et 
Résidence 
de chacun 
des parent s 
biologiques Est-ce que  la mère biologique 
de (PRÉNOM)  est vivante ? Mère vit da ns le ménage 
Mère vit hor s du m énage 
Mère dé cédée 
Ne sait pas. Tous l es 
membres du 
ménage Est-ce que  le père biologique de 
(PRÉNOM)  est vivant ? Père vit da ns le ménage 
Père vit hor s du m énage 
Père décédé 
Ne sait pas Objets Questions  Moda lités Cibles 
Décès d es 
12 derni ers 
mois Y- a-t-il eu des décès dans votre 
ménage entre novembre 2020 et 
nove mbre 2021     Oui  
Non 
Toute 
personne ayant 
été membre 
résidant du 
ménage 
dénombré au 
moment du 
décès  SI OUI , Combien ? Nombre de  décès 
Quel était le sexe de l'individu 
N°... ? Masculin 
Féminin 
Quel était l’âge de l'individu 
N°...à son dé cès Age au décès 
DECES MATER NEL (Décès 
de femme  âgée de 12 à  49 ans) 
(Prénom ) est-elle décédée ... - Pendant la grossesse  
- Au cours de l’accouchement  
- 42 jours suivant l’accou chement  
- N'était pas enceinte 
- Ne sait pas 
Survie des 
enfant s Combien de naissances vivantes 
de sexe masculin (PRÉN OM) a-
t-elle eues dans sa vie ? (Y 
compris les enfants qui ne vivent 
pas avec vous actuellement et 
ceux qui sont malheureusement 
décéd és) Nombre total de garçons mis au 
monde   
Aux femmes 
résidantes 
âgées de 12 
ans et plus Parmi les enfant s nés vivants de 
sexe masculin (PRÉNOM) , 
combien sont  vivants ? Nombre total de garçons encore 
en vie (survivants) 
Combien de naissances vivantes 
de sexe féminin (PRÉNOM)  a-t-
elle eues dans sa vie ? (Y 
compris les enfants qui ne vivent 
pas avec vous actuellement et 
ceux qui sont malheureusement 
décéd és) Nombre total de filles mise s au 
monde   
Parmi les enfant s nés vivants de 
sexe féminin (PRÉNOM) , 
combien sont  vivants ? Nombre total de filles encore en 
vie (survivantes) 
Survie et 
Résidence 
de chacun 
des parent s 
biologiques Est-ce que  la mère biologique 
de (PRÉNOM)  est vivante ? Mère vit da ns le ménage 
Mère vit hor s du m énage 
Mère dé cédée 
Ne sait pas. Tous l es 
membres du 
ménage Est-ce que  le père biologique de 
(PRÉNOM)  est vivant ? Père vit da ns le ménage 
Père vit hor s du m énage 
Père décédé 
Ne sait pas 
Variables Effecti fs Effecti fs des 
non déclarés 
(ND) % des non 
déclarés 
(ND) 
Sexe du dé cédé 283 226  0 0,0 
Age au décès 283 226  76 959 27,2 
Décès p endant la grossesse 1 312 0 0,0 
Décès au cours de l’accouchement 2 147 0 0,0 
Décès d ans les 42 j ours suivant l’accou chement 948 0 0,0 32
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéSource : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021L’évaluation de la qualité des données observées est une étape cruciale. Elle a porté 
successivement sur les décès des douze derniers mois, sur la survie des enfants nés 
vivants, et enfin sur la survie des parents biologiques.2.3 Évaluation de la qualité des données
Un dispositif global de contrôle de la qualité, incluant des contrôles de cohérence, 
a été mis en œuvre durant la phase de collecte des données du RGPH 2021. En 
complément, plusieurs indicateurs spécifiques permettent d’évaluer la qualité 
interne des données de mortalité. Pour le présent rapport, on a les taux de mortalité 
par âge, la courbe du rapport de masculinité des taux de mortalité par âge et les 
proportions des non déclarés liés l’âge et au sexe des décédés.
Pour une analyse portant sur le phénomène de la mortalité à partir d’enquêtes/
recensements, lorsque la proportion des non déclarés excède en général 5%, ce 
phénomène ne se prête pas à une étude. Dans le cas contraire, le phénomène peut 
être étudié en accordant une attention particulière aux proportions des non déclarés 
(ND).
Selon les données du RGPH 2021, la proportion des décès pour lesquels la variable 
âge n’a pas été renseignée est de 27,2%. De ce fait, les données ne se prêtent pas à 
une analyse de la mortalité si des ajustements ne sont pas faits. 
Pour remédier à cette insuffisance mise en évidence par l’évaluation de la qualité 
des données, les non déclarés observés ont été répartis proportionnellement selon 
les âges déclarés.2.3.1 Évaluation interne de la qualité des données
a) Complétude de la déclaration des variables clés de la mortalité
Tableau 2.2 : Taux de non-réponse des variables de la mortalité
Milieu de résidence RGPH 2021 RGPH 98  RGPH 88 
Abidjan 4,7 8,1 8,9 
Urbain sans Abidjan 7,8 8,8 12,8 
Rural 13,2 16,9 15 
Ensemble  9,7 13,9 12,3 
33
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéSource : ANStat, RGPH 1988, 1998, 2021La qualité des données sur les décès des douze derniers mois est également 
appréciée en calculant le taux brut de mortalité (TBM), les taux de mortalité par 
âge, les rapports de masculinité par âge des personnes décédées, les quotients de 
mortalité par âge et l’espérance de vie à la naissance.
On note que ce taux a diminué de 4,2 points en passant de 13,9‰ en 1998 à 9,7‰ 
en 2021 (Cf. Tableau 2.3). Ce résultat, proche du niveau des estimations de la Banque 
Mondiale qui est 9,0 en 2021.
En ce qui concerne la structure de la mortalité par âge selon le sexe dans les pays 
qui connaissent un niveau de mortalité élevé, à l’image de ceux de l’Afrique au sud 
du Sahara, la courbe des taux de mortalité par âge a une allure en forme de « U », ce 
qui signifie une surmortalité aux âges extrêmes (bas âges et âges élevés). Le schéma 
de mortalité de la Côte d’Ivoire obtenu à partir des données observées n’obéit pas 
à cette logique. Cette courbe présente une allure en J qui représente une mortalité 
plus élevée au-delà de 60 ans comparativement à la mortalité avant 5 ans qui est 
plus faible.  
En effet, la structure de la mortalité par âge selon le sexe (cf. Graphique 2.1) cache 
des sous estimations importantes de décès avant 5 ans. Ainsi, il y ressort que la 
mortalité des enfants en bas âge est très faible contrairement à ce qu’on observe 
dans tous les pays au sud du Sahara avec une moyenne de 73‰ en 2021. Le taux de 
mortalité après 70 ans est également faible. Ces deux anomalies observées sur la 
courbe illustrent sans doute une sous-déclaration des décès à ces âges.b) Taux Brut de Mortalité (TBM)
c) Structure par sexe et par âge de la mortalitéTableau 2.3 : Taux brut de mortalité de 1998 à 2021 (‰)
050100150200250300
Masculin Féminin Ensemble
0,050,0100, 0150, 0200, 0250, 0
0 an1-4
ans5-9
ans10-14
ans15-19
ans20-24
ans25-29
ans30-34
ans35-39
ans40-44
ans45-49
ans50-54
ans55-59
ans60-64
ans65-
69
ans70-74
ans75-79
ans 80
&+
Abidjan Autre urbain Rural National34
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéGraphique 2.1 : Taux spécifique de mortalité (‰) observés par âge selon le sexe
Graphique 2.2 : Rapport de masculinité des taux de mortalité par groupes d’âgesSource : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021Pour des données parfaites, le niveau de mortalité féminine est inférieur aux bas 
âges (avant 10 ans) et aux âges élevés (au-delà de 55 ans) à celui des hommes (Akoto 
E. M., 2000). Or, l’allure de la courbe du rapport de masculinité (graphique 2.2) montre 
une surmortalité masculine à tous les âges. Toutefois, cette surmortalité masculine 
baisse entre 25 et 55 ans qui correspond à la tranche d’âges où la fécondité est 
maximale et où les femmes sont par conséquent plus exposées au risque de décès 
maternel. Ces résultats montrent que les données présentent des aberrations dans 
la déclaration du sexe de l’enquêté.
Les questions sur la survie des enfants s’adressaient aux femmes âgées de 12 ans 
et plus. Il s’agissait, pour chacune d’elles de donner le nombre d’enfants nés vivants 
qu’elle avait déjà eus au moment de l’interview et le nombre d’enfants qu’elle avait d) Rapport de masculinité des taux de mortalité par âge
e) Survie des enfants
 - 0,50 1,00 1,50 2,00 2,50
15-19 a ns 20-24 a ns 25-29 a ns 30-34 a ns 35-39 a ns 40-44 a ns 45-49 a ns
 Masculin Féminin
0,01,02,03,04,05,06,0
15-19 a ns 20-24 a ns 25-29 a ns 30-34 a ns 35-39 a ns 40-44 a ns 45-49 a ns
Urbain Rural Ensemble
35
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéGraphique 2.3 Parités moyennes des enfants nés vivants par groupe d’âges des 
mères selon le sexe de l’enfant
Graphique 2.4 Parités moyennes des enfants nés vivants au total par groupe d’âges 
des mères selon le milieu de résidence.Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021encore en vie parmi ceux-ci à ce même moment. Ces informations sont recueillies 
et enregistrées selon le sexe de l’enfant et permettent une estimation indirecte des 
quotients de mortalité infantile et juvénile.
Le nombre moyen d’enfants nés vivants par femme devrait augmenter en principe 
régulièrement avec l’âge de la femme de 15 à 50 ans. Les graphiques 2.3 et 2.4 
indiquent effectivement une augmentation régulière des parités moyennes selon 
le sexe de l’enfant et selon le milieu de résidence. En outre, les graphiques 2.4 et 
2.5 montrent que la parité moyenne des enfants ne diffère pas fondamentalement 
selon le sexe, ce qui indique que les sexes des enfants nés vivants et des enfants 
survivants ont été bien déclarés. Il est aussi à noter qu’au regard des graphiques 2.4 
et 2.6, que la parité moyenne en milieu rural est supérieure à celle du milieu urbain, 
quel que soit le groupe d’âges considéré. De tout ce qui précède, on peut conclure 
à une bonne qualité des données sur la survie des enfants pouvant conduire à une 
bonne estimation de la mortalité des enfants.
 - 0,50 1,00 1,50 2,00 2,50
15-19 a ns 20-24 a ns 25-29 a ns 30-34 a ns 35-39 a ns 40-44 a ns 45-49 a ns
 Masculin Féminin
0,01,02,03,04,05,06,0
15-19 a ns 20-24 a ns 25-29 a ns 30-34 a ns 35-39 a ns 40-44 a ns 45-49 a ns
Urbain Rural Ensemble
Groupe 
d’âges National Urbain Rural 
Nés 
vivants Encore en 
vie Nés 
vivants Encore en 
vie Nés vi vants Encore en 
vie 
15-19 ans 114,5 110,0 112,7 104,2 115,4 111,7 
20-24 ans 115,8 112,0 115,7 108,4 115,9 112,4 
25-29 ans 114,9 111,2 115,3 108,6 114,6 111,2 
30-34 ans 114,8 111,0 114,5 107,7 115,0 111,4 
35-39 ans 113,1 109,0 112,5 105,6 113,4 109,9 
40-44 ans 112,8 108,4 112,2 104,5 113,1 109,4 
45-49 ans 112,2 107,8 111,9 103,3 112,4 108,6 
Ensemble 113,8 110,3 113,5 106,2 114,0 110,5 36
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéGraphique 2.5 Parités moyennes des enfants survivants par groupe d’âges des 
mères selon le sexe de l’enfant.
Graphique 2.6 Parités moyennes des enfants survivants au total par groupe d’âges 
des mères selon le milieu de résidence.Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
Les rapports de masculinité des enfants nés vivants présentés dans le tableau 2.4 
sont légèrement au-dessus de la norme. En effet, il est communément admis que 
dans les populations d’origine africaine, ce rapport devrait se situer autour de 103 à 
105 de manière générale, et ne devrait pas varier avec l’âge des mères. Ce qui n’est pas 
le cas avec les données du RGPH 2021. En effet, le rapport de masculinité par groupe 
d’âges des enfants survivants est d’une valeur minimale de 108,6 dans l’ensemble. Il 
est aussi à remarquer que les écarts les plus importants par rapport à la norme sont 
observés à la fois en milieu urbain et rural.
Source : ANStat, RGPH 2021Tableau 2.4 : Rapports de masculinité des enfants nés vivants par groupe d’âges 
des mères selon le milieu de résidence.
Groupe d’âges Survie du père Survie de la mère 
Urbain Rural Ensemble Urbain Rural Ensem ble 
15-19 ans 94,1 93,6 93,8 97,0 96,6 96,7 
20-24 ans 90,1 88,8 89,3 94,8 94,0 94,1 
25-29 ans 84,9 83,0 83,6 91,9 91,2 91,1 
30-34 ans 79,0 76,3 77,2 88,4 87,2 87,2 
35-39 ans 72,9 69,4 70,5 84,5 82,7 82,9 
40-44 ans 63,2 59,5 60,7 77,1 74,6 75,3 
45-49 ans 55,7 51,4 52,8 70,0 66,3 67,7 
Ensemble 82,3 78,6 79,9 89,7 87,6 88,1 Survie des parents Milie u de résidence 
Urbain Rural Ensemble 
Survie de la mère 1,4 1,4 1,4 
Survie du père 2,4 1,2 1,3 
37
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéEnfin, de ce qui précède, on peut conclure que les données sur la survie des enfants 
peuvent servir à une estimation réaliste de la mortalité des enfants.
Source : ANStat, RGPH 2021Source : ANStat, RGPH 2021
Tableau 2.6 : Proportion de la population de 15 à 49 ans dont les parents biologiques 
sont en vie par groupe d’âges selon le milieu de résidence (%).Tableau 2.5 : Taux de non-réponse (%) de la question sur la survie des parents au 
RGPH-2021.La question sur la survie des parents biologiques a été posée à tous les membres 
des ménages recensés. Il s’agissait de savoir si le père biologique est encore en vie 
ou si la mère biologique est encore en vie. À l’une de ces questions, trois types de 
réponses ont été enregistrées : soit le parent en question est en vie, soit il ne l’est 
plus ou bien l’enquêté ne sait pas. Il ressort du tableau 2.5 que dans l’ensemble les 
niveaux de non déclaré sont faibles tant au niveau de la survie du père (1,3%), que 
pour la survie de la mère (1,4%). Ces taux bien que plus importants en milieu urbain 
qu’en milieu rural pour la survie du père, ne remettent pas en cause la qualité des 
données sur la survie des parents.
Les proportions de la population dont les parents biologiques sont en vie diminuent 
avec l’âge des enquêtés et cela s’explique par le fait que ceux qui sont plus jeunes 
ont encore majoritairement leurs parents en vie, contrairement à ceux qui sont plus 
âgés. Cette tendance est observée tant en milieu rural qu’urbain comme l’indique 
le tableau 2.6.
Le graphique 2.7 illustre bien la surmortalité masculine. En effet, l’écart entre les 
deux courbes montre que les proportions des enquêtés dont le père est en vie sont 
inférieures aux proportions des enquêtés dont la mère est en vie. On peut alors 
conclure que les données sur la survie des parents semblent être de bonne qualité 
et peuvent servir convenablement à l’estimation de la mortalité adulte (espérance 
de vie à 20 ans).f) Survie des parents
0,020,040,060,080,0100, 0120, 0
15-19 a ns 20-24 a ns 25-29 a ns 30-34 a ns 35-39 a ns 40-44 a ns 45-49 a ns
Survie du père Survie de la mère
   TBM (‰) (50q‰) e0 (en année)  
Masculin Féminin Ensemble Masculin Féminin Ensemble Masculin Féminin Ensemble 
RGPH-88 13,0 11,5 12,3 154,0  135,0  147,0  53,6 57,2 55,0 
RGPH-98 14,9 13,0 13,9 180,3  160,4  170,6  58,8 56,7 57,7 
RGPH-21 10,8 8,4 9,7 62,5 51,4 57,2 55,9 60,5 57,9 38
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéGraphique 2.7 Proportion de la population 15 à 49 ans dont les parents biologiques 
sont en vie par groupe d’âges (%)
Source : ANStat, RGPH 2021
L’évaluation externe de la qualité des données du RGPH 2021 sur la mortalité a 
été faite en comparant les indicateurs de mortalité calculés à partir des méthodes 
directes avec les valeurs trouvées à partir d’autres sources de données, notamment 
le RGPH 1988 et le RGPH 1998. Il s’agit des indicateurs tels que l’espérance de vie à la 
naissance , le quotient de mortalité infanto-juvénile et dans une certaine mesure le 
taux brut de mortalité (TBM).
Dans l’ensemble, les tendances à la baisse des taux bruts de mortalité et des quotients 
de mortalité infanto-juvénile sont cohérentes. Il en est de même pour l’augmenta -
tion de l’espérance de vie à la naissance comparativement aux années 1988 et 1998. 
Toutefois, les quotients de mortalité infanto-juvénile sont également très faibles 
selon le sexe et particulièrement bas. Ils confirment ainsi les réserves formulées 
plus haut à partir de l’allure en J des courbes de taux de mortalité, notamment la 
sous-estimation de la mortalité des enfants de moins de 5 ans.
En ce qui concerne la comparaison des niveaux des indicateurs avec les autres 
sources de données, notamment les EDS, il en ressort une sous-estimation des 
décès. Cette sous-estimation est remarquable aux niveaux de la mortalité infantile 
et juvénile qui sont également en dehors des tendances d’évolution issues d’autres 
sources telles qu’elles transparaissent dans le tableau 2.8.2.3.2 Évaluation externe de la qualité des données
Source : ANStat, RGPH 1988, 1998, 2021Tableau 2.7 : Évolution de quelques indicateurs de mortalité au cours de la période 
1988 – 2021 avec les résultats issus des méthodes directes en 2021
  1q0 (‰) 4q1 (‰) 5q0 (‰) 
Masculin Féminin Ensemble Masculin Féminin Ensemble Masculin Féminin Ensemble 
RGPH-21 12,1 10,5 11,1 51,0 41,4 46,4 62,5 51,4 57,2 
EDS -2021  54,0 49,0 52,0 27,0 21.0 24,0 80,0 69,0 74,0 
EDS-2012 90,0 61,0 68,0 47,0 40,0 43,0 133,0  98,0 108,0  
EDS 1998 99,2 83,2 91,3 70,9 58,2 64,5 163,0  136,5  149,9  
39
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéPlusieurs techniques ont été développées pour l’estimation de la mortalité des 
enfants à partir des données imparfaites. Les informations qui sont requises pour 
calculer les différents indicateurs de la mortalité des enfants à partir des méthodes 
indirectes sont :
Pour l’estimation de la mortalité, c’est la méthode de BRASS qui est employée. 
La relation fondamentale utilisée par BRASS est la suivante : q(x)=k(i)*D(i)11; où D(i) 
représente la proportion d’enfants décédés du groupe d’âges (i) de la mère, tandis 
que k(i) est un multiplicateur qui tient compte des facteurs autres que la mortalité. a) la descendance moyenne des femmes en âge de procréer (15-49 ans), classée 
par sexe des enfants et par groupe d’âges quinquennal de la mère ; 
b) la proportion d’enfants survivants des femmes en âge de procréer, classée 
par sexe des enfants et par groupe d’âges quinquennal de la mère ; 
c) l’âge moyen des mères à la naissance de leurs enfants.2.5.1 Mortalité infantileSource : ANStat, RGPH 1988, 1998, 2021Tableau 2.8. Taux brut de mortalité observé issus du RGPH-2021 et des différentes 
sources (EDS)
A l’issue de l’évaluation de la qualité des données sur les décès survenus dans 
les ménages au cours des 12 derniers mois ayant précédé le passage des agents 
recenseurs, on peut conclure que ces données sont entachées d’irrégularités.
En effet, la non-déclaration de certains décès, ainsi que les mauvaises déclarations 
de l’âge au décès et l’âge de la population dénombrée entraînent des erreurs dans le 
calcul des taux de mortalité par âge, avec comme conséquence directe la sous-esti -
mation du niveau de la mortalité et des distorsions dans la structure de la mortalité.
Compte tenu des faiblesses constatées, les estimations de la mortalité (intensité et 
calendrier) réalisées dans le cadre de ce rapport ont utilisé les méthodes indirectes.
L’estimation de la mortalité par les méthodes indirectes a été faite pour le RGPH 
2021 à deux niveaux. Elle porte sur les estimations de la mortalité infantile et l’appa -
riement avec les données observées en utilisant le module LTPOPDTH du Package 
PASEX10 par le principe des tables types.2.4 Conclusion sur l’évaluation des données
2.5 Méthode d’analyse
10 Ensemble d’outils et de méthodes développés par la Division de la Population des Nations Unies 
pour évaluer la qualité des données démographiques et effectuer des ajustements si nécessaire.
11 P(i) : Parité moyenne des femmes du groupe d’âges i 
i : Groupe quinquennal d’âges; Ainsi i=1 représente le 1er groupe : 15-19 ans, i=2 représente le 2e groupe 
: 20-24 ans, etc.
40
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéLa mortalité générale a été estimée à travers le module LTPOPDTH du package 
PASEX.  Cette méthode est basée sur un alignement du niveau de la mortalité 
infantile obtenu à l’aide de la procédure QFIVE de MORTPAK et la mortalité adulte, 
grâce aux tables type de Coale-Demeny, Région Ouest.
Les données entrées pour cette estimation sont le taux de mortalité infantile, le 
rapport de masculinité à la naissance, les effectifs des décès des douze derniers 
mois et les effectifs de la population classés par groupe d’âges quinquennal. Ces 
paramètres d’entrée ont été calculés pour chaque niveau d’analyse.2.5.2 Mortalité généraleEn effet, cette méthode permet de convertir la proportion d’enfants décédés parmi 
les enfants nés vivants déclarés par les femmes enquêtées en quotient de mortalité 
non-conditionnelle à un âge donné. Pour appliquer cette méthode, le logiciel 
MORTPAK (Nations Unies) a été utilisé à travers la procédure QFIVE.

CHAPITRE IIIMortalité
RAPPORT THEMATIQUE | TOME 5
MORTALITÉ
GÉNÉRALE
3.1.1 Niveau de la mortalité3.1 Niveau et structure de la mortalité
3.1.2 Table de mortalité pour la Côte d’Ivoire
3.1.3. Espérance de vie à la naissance
3.2.1. Taux brut de mortalité3.2. Evolution de la mortalité générale
3.2.2. Espérance de vie à la naissance
Milieu de rés idenc e Taux brut  de mo rtalité (en ‰)  
Masculin  Féminin Ensemble 
Abidjan 5,4   4,0   4,7   
Autres villes 8,5   6,5   7,6   
Ensemble Ur bain  7,4   5,6   6,5   
Rural 13,8   11,1   12,5   
Ensembl e Côte d’Ivoire 10,4   8,2   9,4   44
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéCe chapitre est consacré à l’analyse des niveaux et structures de la mortalité en Côte 
d’Ivoire pour l’année 2021. Il se fonde sur les estimations des niveaux de la mortalité 
obtenues à partir des méthodes démographiques d’analyses appropriées. Ces 
analyses ont été réalisées par sexe, âge, milieu de résidence et région.
Selon les estimations issues du RGPH 2021, le Taux Brut de Mortalité (TBM) pour 
l’ensemble de la Côte d’Ivoire s’établit à 9,4 décès pour 1 000 habitants en 2021. Cela 
signifie qu’au cours de cette année, environ 9 individus sur 1 000 sont décédés.
Une différence notable est observée selon le sexe : le TBM des hommes (10,4‰) est 
supérieur à celui des femmes (8,2‰).
L’analyse selon le milieu de résidence révèle également des disparités importantes 
(Tableau 3.1) :
 ▶Le niveau de mortalité est significativement plus élevé en milieu rural 
(12,5‰) qu’en milieu urbain (6,5‰).
 ▶Au sein du milieu urbain, la ville d’Abidjan présente le TBM le plus bas (4,7‰), 
tandis que les autres villes affichent un taux de 7,6‰.
L’examen du TBM par région administrative met en évidence des variations géogra -
phiques notables. On peut distinguer deux grands groupes de régions :
1. Régions à TBM inférieur à la moyenne nationale (9,4‰) : Ce groupe inclut le 
District Autonome d’Abidjan, qui enregistre le niveau de mortalité le plus faible du 
pays (5,3‰). D’autres régions comme La Mé (7,3‰), San-Pédro et la Nawa (7,4‰) se 
situent également dans cette catégorie.
2. Régions à TBM supérieur à la moyenne nationale : Ces régions connaissent un 
niveau de mortalité générale plus élevé. Parmi elles, les TBM les plus importants sont 
observés dans les régions du Tonkpi (16,9‰), du Guémon (15,7‰), du Bélier (15,5‰), 
du Gontougo (14,2‰) et du N’Zi (14,0‰).3.1 Niveau et structure de la mortalité
3.1.1 Niveau de la mortalitéCHAPITRE 3 :
MORTALITÉ GÉNÉRALE
a) Taux brut de mortalité
Source : ANStat, RGPH 2021Tableau 3.1: Taux bruts de mortalité par milieu de résidence selon le sexe
Région administrative Taux brut de mortalité (en ‰) Rappo rt de 
masculinité des 
quotients Masc ulin Féminin Ensemble 
District autonome d ’Abidjan 6,0 4,5 5,3 1,3 
Haut-Sassandra 11,4 8,6 10,1 1,3 
Poro 10,9 8,2 9,6 1,3 
Gbèkè 11,9 10,1 11,0 1,2 
Indenie-djuablin 8,6 7,1 7,9 1,2 
Tonkpi 18,2 15,4 16,9 1,2 
District autonome d e 
Yamou ssoukro 11,3 9,5 10,4 1,2 
Gon tougo 15,7 12,5 14,2 1,3 
San-pedro 8,4 6,1 7,4 1,4 
Kabadougou 12,0 9,3 10,7 1,3 
N'Zi 15,5 12,4 14,0 1,2 
Marahoue 11,3 8,3 9,9 1,4 
Sud-comoe  8,8 6,9 7,8 1,3 
Worodougou 14,3 11,4 12,9 1,3 
Loh-djiboua 9,2 7,1 8,2 1,3 
Agneby-tiassa 9,6 8,2 9,0 1,2 
Goh 9,4 7,7 8,6 1,2 
Cavally  12,0 10,5 11,3 1,1 
Bafing 12,9 10,0 11,5 1,3 
Bagou e 9,8 7,8 8,8 1,2 
Belier 16,7 14,3 15,5 1,2 
Béré 13,4 10,8 12,2 1,2 
Bounkani 15,0 11,0 13,0 1,4 
Folon 12,9 10,7 11,9 1,2 
Gbokle 9,1 6,5 7,9 1,4 
Grands-ponts 9,5 8,0 8,8 1,2 
Guemon 16,8 14,5 15,7 1,2 
Hambol 11,1 8,6 9,9 1,3 
La Mé 8,0 6,6 7,3 1,2 
Iffou 13,0 10,3 11,7 1,3 
Nawa 8,5 6,1 7,4 1,4 
Tchologo 10,6 7,9 9,3 1,3 
Moronou 9,2 8,5 8,9 1,1 
Ensemble Côte d'Ivoire 10,4 8,2 9,4 1,3 16,915,715,514,214,013,012,912,211,911,711,511,311,010,710,410,19,99,99,69,49,39,08,98,88,88,68,27,97,97,87,47,47,35,3
0,0 2,0 4,0 6,0 8,0 10,0 12,0 14,0 16,0 18,0TonkpiGuemonBelierGontougoN'ziBounkaniWorodougouBereFolonIﬀouBaﬁngCavall yGbekeKabadougouDistrict autonome de yamo ussoukroHaut-sassandraMarahoueHamb olPoroEnsemble Côte d'IvoireTchologoAgneby-tiassaMoronouBagoueGrands-pontsGohLoh-djibouaIndenie-djuablinGbokleSud-comoeNawaSan-pedroLa meDistrict autonome d'abidjanTBM
45
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéL’analyse désagrégée par sexe au niveau régional (Tableau 3.2) confirme la tendance 
nationale : les TBM observés chez les hommes sont systématiquement supérieurs à 
ceux des femmes dans toutes les régions. En moyenne, le TBM masculin est 1,3 fois 
plus élevé que le TBM féminin.
Tableau 3.2: Taux brut de mortalité par régions administratives selon le sexeGraphique 3. 1 : Taux brut de mortalité (en ‰) selon la région administrative
Source : ANStat, RGPH 2021
Région administrative Taux brut de mortalité (en ‰) Rappo rt de 
masculinité des 
quotients Masc ulin Féminin Ensemble 
District autonome d ’Abidjan 6,0 4,5 5,3 1,3 
Haut-Sassandra 11,4 8,6 10,1 1,3 
Poro 10,9 8,2 9,6 1,3 
Gbèkè 11,9 10,1 11,0 1,2 
Indenie-djuablin 8,6 7,1 7,9 1,2 
Tonkpi 18,2 15,4 16,9 1,2 
District autonome d e 
Yamou ssoukro 11,3 9,5 10,4 1,2 
Gon tougo 15,7 12,5 14,2 1,3 
San-pedro 8,4 6,1 7,4 1,4 
Kabadougou 12,0 9,3 10,7 1,3 
N'Zi 15,5 12,4 14,0 1,2 
Marahoue 11,3 8,3 9,9 1,4 
Sud-comoe  8,8 6,9 7,8 1,3 
Worodougou 14,3 11,4 12,9 1,3 
Loh-djiboua 9,2 7,1 8,2 1,3 
Agneby-tiassa 9,6 8,2 9,0 1,2 
Goh 9,4 7,7 8,6 1,2 
Cavally  12,0 10,5 11,3 1,1 
Bafing 12,9 10,0 11,5 1,3 
Bagou e 9,8 7,8 8,8 1,2 
Belier 16,7 14,3 15,5 1,2 
Béré 13,4 10,8 12,2 1,2 
Bounkani 15,0 11,0 13,0 1,4 
Folon 12,9 10,7 11,9 1,2 
Gbokle 9,1 6,5 7,9 1,4 
Grands-ponts 9,5 8,0 8,8 1,2 
Guemon 16,8 14,5 15,7 1,2 
Hambol 11,1 8,6 9,9 1,3 
La Mé 8,0 6,6 7,3 1,2 
Iffou 13,0 10,3 11,7 1,3 
Nawa 8,5 6,1 7,4 1,4 
Tchologo 10,6 7,9 9,3 1,3 
Moronou 9,2 8,5 8,9 1,1 
Ensemble Côte d'Ivoire 10,4 8,2 9,4 1,3 Région administrative Taux brut de mortalité (en ‰) Rappo rt de 
masculinité des 
quotients Masc ulin Féminin Ensemble 
District autonome d ’Abidjan 6,0 4,5 5,3 1,3 
Haut-Sassandra 11,4 8,6 10,1 1,3 
Poro 10,9 8,2 9,6 1,3 
Gbèkè 11,9 10,1 11,0 1,2 
Indenie-djuablin 8,6 7,1 7,9 1,2 
Tonkpi 18,2 15,4 16,9 1,2 
District autonome d e 
Yamou ssoukro 11,3 9,5 10,4 1,2 
Gon tougo 15,7 12,5 14,2 1,3 
San-pedro 8,4 6,1 7,4 1,4 
Kabadougou 12,0 9,3 10,7 1,3 
N'Zi 15,5 12,4 14,0 1,2 
Marahoue 11,3 8,3 9,9 1,4 
Sud-comoe  8,8 6,9 7,8 1,3 
Worodougou 14,3 11,4 12,9 1,3 
Loh-djiboua 9,2 7,1 8,2 1,3 
Agneby-tiassa 9,6 8,2 9,0 1,2 
Goh 9,4 7,7 8,6 1,2 
Cavally  12,0 10,5 11,3 1,1 
Bafing 12,9 10,0 11,5 1,3 
Bagou e 9,8 7,8 8,8 1,2 
Belier 16,7 14,3 15,5 1,2 
Béré 13,4 10,8 12,2 1,2 
Bounkani 15,0 11,0 13,0 1,4 
Folon 12,9 10,7 11,9 1,2 
Gbokle 9,1 6,5 7,9 1,4 
Grands-ponts 9,5 8,0 8,8 1,2 
Guemon 16,8 14,5 15,7 1,2 
Hambol 11,1 8,6 9,9 1,3 
La Mé 8,0 6,6 7,3 1,2 
Iffou 13,0 10,3 11,7 1,3 
Nawa 8,5 6,1 7,4 1,4 
Tchologo 10,6 7,9 9,3 1,3 
Moronou 9,2 8,5 8,9 1,1 
Ensemble Côte d'Ivoire 10,4 8,2 9,4 1,3 46
Rapport thématique - tome 5 // Mortalité
Source : ANStat, RGPH 2021
Les tables de mortalité, générées par des méthodes indirectes (notamment via le 
module LTPOPDTH du logiciel PASEX), décrivent le schéma de mortalité en Côte 
d’Ivoire pour l’ensemble de la population, par sexe, et selon le milieu de résidence. 
Elles fournissent un ensemble complet d’indicateurs de mortalité par âge.
Au niveau national (Tableau 3.3), la table de mortalité indique que l’espérance de 
vie à la naissance (e0) est de 61,2 ans pour les deux sexes confondus. Cela signifie 3.1.2 Table de mortalité pour la Côte d’Ivoire
 Sexes confondus Sexe masculin Sexe féminin 
x = âg e q(x)12 m(x)13 l(x)14 e(x)15 q(x) m(x) l(x) e(x) q(x) m(x) l(x) e(x) 
0 58,5 61,3 100 000 61,2 60,8 63,8 100 000 59,2 55,1 57,6 100 000 63,9 
1 32,4 8,3 94 150 64,0 35,5 9,1 93 920 62,0 29,1 7,4 94 490 66,6 
5 11,2 2,3 91 099 62,1 12,2 2,5 90 582 60,2 10,2 2,0 91 745 64,5 
10 9,7 1,9 90 075 57,8 11,5 2,3 89 474 55,9 7,7 1,5 90 812 60,2 
15 12,5 2,5 89 203 53,4 14,4 2,9 88 448 51,5 10,3 2,1 90 111 55,6 
20 15,0 3,0 88 092 49,0 17,8 3,6 87 174 47,3 12,1 2,4 89 184 51,2 
25 22,1 4,5 86 775 44,7 26,3 5,3 85 627 43,1 18,1 3,7 88 109 46,8 
30 21,2 4,3 84 853 40,7 22,3 4,5 83 378 39,2 20,0 4,0 86 511 42,6 
35 26,4 5,3 83 058 36,5 27,0 5,5 81 518 35,0 25,6 5,2 84 781 38,4 
40 32,3 6,6 80 869 32,4 32,4 6,6 79 313 30,9 32,1 6,5 82 611 34,4 
45 45,1 9,2 78 260 28,4 46,8 9,6 76 746 26,8 42,7 8,7 79 958 30,4 
50 67,7 14,0 74 731 24,6 72,2 15,0 73 154 23,0 61,9 12,8 76 542 26,7 
55 78,4 16,3 69 675 21,2 89,9 18,8 67 874 19,6 65,0 13,4 71 804 23,2 
60 115,0 24,4 64 213 17,8 128,1 27,4 61 774 16,3 100,0 21,0 67 140 19,7 
65 134,3 28,8 56 829 14,8 151,9 32,9 53 862 13,4 113,7 24,1 60 429 16,6 
70 216,6 48,6 49 198 11,7 255,1 58,5 45 682 10,3 175,3 38,4 53 559 13,4 
75 275,3 63,8 38 542 9,3 334,2 80,2 34 029 8,0 217,1 48,7 44 170 10,7 
80 430,7 109,8 27 932 6,8 516,8 139,4 22 658 5,7 357,3 87,0 34 579 8,0 
85 575,7 161,7 15 903 5,1 697,2 214,1 10 948 4,2 473,4 124,0 22 226 6,1 
90 658,3 196,2 6 748 3,6 792,5 262,5 3 315 3,1 557,9 154,8 11 703 4,3 
95 1 305,7 752,3 2 306 0,8 1 441,0 1 031,1 688 0,3 1 165,3 558,4 5 174 1,5 
100 1000,0 332,3  3,0 1 000,0 389, 3 - 2,6 1000 ,0 292, 4 - 3,4 
47
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéSource : ANStat, RGPH 2021qu’un nouveau-né, s’il était soumis tout au long de sa vie aux conditions de mortalité 
prévalant en 2021, vivrait en moyenne 61,2 ans. 
L’espérance de vie à un an (e1) s’élève à 64,0 ans, soit un gain de 2,8 années par 
rapport à e0. Ce gain illustre l’impact encore significatif de la mortalité infantile sur 
l’espérance de vie à la naissance : un enfant qui survit à sa première année a une 
probabilité de vivre plus longtemps. Le quotient de mortalité infantile (q0) est de 
58,5‰. La probabilité de décéder (quotient de mortalité q(x)) est très élevée durant 
la première année de vie, diminue rapidement pour atteindre son minimum entre 
10 et 15 ans, puis remonte progressivement jusqu’aux environs de 45 ans, avant de 
s’accélérer brusquement à partir de 60 ans.
Les Tableaux 3.4, 3.5, 3.6 et 3.7 concernent les tables de mortalité respectivement de 
la ville d’Abidjan, des autres villes, du milieu urbain et du milieu rural.
Tableau 3.3 : Table de mortalité de la Côte d’Ivoire selon le sexe
12 Quotient de mortalité à l’âge x en pour mille (‰)
13 Taux de mortalité à l’âge x en pour mille (‰)
14 Survivants à l’âge x 
15 Espérance de vie à l’âge x en année
  Sexes confondus Sexe masculin Sexe féminin 
x = âge q(x) m(x) l(x) e(x) q(x) m(x) l(x) e(x) q(x) m(x) l(x) e(x) 
0 44,8 46,5 100 000 69,5 46,5 48,4 100 000 67,6 42,2 43,7 100 000 71,8 
1 16,6 4,2 95 520 71,8 18,4 4,7 95 350 69,9 14,7 3,7 95 780 74,0 
5 7,1 1,4 93 933 68,9 8,2 1,6 93 592 67,2 6,0 1,2 94 373 71,1 
10 6,6 1,3 93 268 64,4 8,7 1,7 92 829 62,7 4,7 0,9 93 807 66,5 
15 7,5 1,5 92 653 59,8 10,3 2,1 92 025 58,2 5,2 1,0 93 368 61,8 
20 7,9 1,6 91 956 55,3 9,8 2,0 91 073 53,8 6,2 1,2 92 887 57,1 
25 10,7 2,2 91 228 50,7 12,3 2,5 90 183 49,3 9,2 1,9 92 313 52,4 
30 11,0 2,2 90 250 46,2 10,4 2,1 89 075 44,9 11,5 2,3 91 462 47,9 
35 13,1 2,6 89 261 41,7 12,1 2,4 88 151 40,3 14,3 2,9 90 406 43,4 
40 17,2 3,5 88 088 37,2 16,3 3,3 87 087 35,8 18,2 3,7 89 112 39,0 
45 24,6 5,0 86 577 32,8 23,8 4,8 85 664 31,3 25,7 5,2 87 487 34,7 
50 38,8 7,9 84 450 28,6 40,2 8,2 83 628 27,0 36,7 7,5 85 236 30,6 
55 47,0 9,6 81 176 24,6 51,8 10,6 80 263 23,1 41,5 8,5 82 107 26,6 
60 74,5 15,5 77 359 20,7 81,9 17,1 76 108 19,2 65,7 13,6 78 703 22,7 
65 94,2 19,8 71 593 17,2 105,0 22,2 69 874 15,7 80,4 16,8 73 535 19,1 
70 158,8 34,5 64 853 13,7 184,6 40,7 62 537 12,2 125,4 26,8 67 622 15,5 
75 226,6 51,1 54 553 10,8 276,9 64,3 50 994 9,4 170,4 37,3 59 139 12,4 
80 340,8 82,2 42 192 8,3 407,8 102,5 36 873 7,1 280,8 65,3 49 060 9,5 
85 471,3 123,3 27 813 6,3 591,0 167,8 21 835 5,3 378,0 93,2 35 284 7,2 
90 577,0 162,2 14 705 4,7 600,2 171,5 8 930 4,3 562,7 156,6 21 947 5,0 
95 987,6 390,2 6 220 2,6 1 072,8 462,8 3 570 1,9 908,7 333,1 9 597 3,3 
100 1 000,0 177,5 77 5,6 1 000,0 182,8  5,5 1 000,0 174,1 876 5,7 
 Sexes confondus Sexe masculin Sexe féminin 
x = âge q(x) m(x) l(x) e(x) q(x) m(x) l(x) e(x) q(x) m(x) l(x) e(x) 
0 52,5 54,8 100 000 63,4 54,5 57,0 100 000 61,2 49,5 51,5 100 000 66,3 
1 26,0 6,6 94 750 65,9 28,6 7,3 94 550 63,7 23,2 5,9 95 050 68,7 
5 10,4 2,1 92 289 63,7 11,6 2,3 91 849 61,5 9,1 1,8 92 843 66,3 
10 8,0 1,6 91 330 59,3 9,1 1,8 90 782 57,2 6,8 1,4 91 998 61,9 
15 8,8 1,8 90 600 54,8 10,4 2,1 89 955 52,7 7,1 1,4 91 374 57,3 
20 11,8 2,4 89 799 50,2 13,9 2,8 89 021 48,3 9,5 1,9 90 729 52,7 
25 20,0 4,0 88 740 45,8 24,0 4,9 87 784 43,9 16,2 3,3 89 864 48,2 
30 18,8 3,8 86 967 41,7 20,7 4,2 85 678 39,9 16,9 3,4 88 411 43,9 
35 24,9 5,0 85 334 37,4 25,3 5,1 83 903 35,7 24,5 5,0 86 919 39,6 
40 29,8 6,1 83 209 33,3 29,9 6,1 81 781 31,6 29,7 6,0 84 792 35,6 
45 42,5 8,7 80 729 29,3 44,3 9,1 79 334 27,5 39,9 8,1 82 278 31,6 
50 61,4 12,7 77 298 25,4 65,9 13,6 75 816 23,6 55,7 11,5 78 992 27,8 
55 73,7 15,3 72 554 21,9 85,9 18,0 70 824 20,1 60,1 12,4 74 594 24,3 
60 106,6 22,5 67 205 18,5 120,6 25,7 64 739 16,8 90,6 19,0 70 110 20,7 
65 127,2 27,2 60 043 15,4 149,8 32,4 56 933 13,7 101,0 21,3 63 758 17,5 
70 201,9 44,9 52 403 12,3 239,4 54,4 48 406 10,7 161,5 35,1 57 318 14,2 
75 254,6 58,4 41 825 9,8 311,3 73,7 36 816 8,3 199,4 44,3 48 061 11,4 
80 402,1 100,7 31 174 7,2 500,8 133,6 25 354 5,9 320,5 76,3 38 479 8,6 
85 542,1 148,7 18 640 5,4 672,0 202,4 12 658 4,4 435,8 111,4 26 146 6,5 
90 636,4 186,7 8 535 3,9 767,7 249,2 4 151 3,2 544,7 149,7 14 752 4,6 
95 1 190,9 588,7 3 103 1,4 1 347,4 825,9 964 0,7 1 043,6 436,5 6 716 2,2 
100 1 000,0 298,6  3,3 1 000,0 373,9  2,7 1 000,0 251,9  4,0 48
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéSource : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021Tableau 3.4 : Table de mortalité de la ville d’Abidjan selon le sexe  
Tableau 3.5 : Table de mortalité des autres villes selon le sexe
49
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéSource : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021Tableau 3.6 : Table de mortalité du milieu urbain selon le sexe 
Tableau 3.6 : Table de mortalité du milieu urbain selon le sexe   Sexes confondus Sexe masculin Sexe féminin 
x = âge q(x) m(x) l(x) e(x) q(x) m(x) l(x) e(x) q(x) m(x) l(x) e(x) 
0 51,8 54,0 100 000 65,4 53,7 56,1 100 000 63,3 48,8 50,8 100 000 68,0 
1 22,9 5,8 94 820 67,9 25,3 6,4 94 630 65,9 20,4 5,2 95 120 70,5 
5 9,3 1,9 92 646 65,5 10,5 2,1 92 237 63,5 8,1 1,6 93 177 68,0 
10 7,6 1,5 91 780 61,1 9,0 1,8 91 266 59,2 6,1 1,2 92 422 63,5 
15 8,4 1,7 91 085 56,5 10,4 2,1 90 446 54,7 6,4 1,3 91 855 58,9 
20 10,3 2,1 90 317 52,0 12,4 2,5 89 508 50,2 8,2 1,6 91 266 54,2 
25 16,1 3,2 89 385 47,5 19,1 3,9 88 399 45,8 13,3 2,7 90 519 49,7 
30 15,5 3,1 87 945 43,3 16,4 3,3 86 711 41,7 14,7 3,0 89 318 45,3 
35 20,0 4,0 86 581 38,9 19,8 4,0 85 291 37,3 20,2 4,1 88 008 40,9 
40 24,5 5,0 84 850 34,6 24,2 4,9 83 602 33,0 24,9 5,0 86 230 36,7 
45 35,0 7,1 82 774 30,5 35,6 7,3 81 581 28,8 34,1 6,9 84 087 32,6 
50 52,4 10,8 79 878 26,5 55,4 11,4 78 674 24,8 48,4 9,9 81 222 28,7 
55 63,5 13,1 75 693 22,8 72,7 15,1 74 314 21,1 53,1 10,9 77 292 25,0 
60 94,7 19,9 70 885 19,2 106,1 22,4 68 912 17,5 81,5 17,0 73 188 21,3 
65 115,3 24,5 64 170 15,9 133,2 28,5 61 602 14,3 93,8 19,7 67 220 17,9 
70 188,1 41,5 56 773 12,7 220,8 49,6 53 397 11,1 150,7 32,6 60 916 14,5 
75 246,4 56,2 46 096 10,0 300,7 70,8 41 607 8,6 191,3 42,3 51 734 11,7 
80 386,9 95,9 34 739 7,5 477,0 125,3 29 095 6,2 311,0 73,6 41 840 8,8 
85 525,4 142,5 21 298 5,6 653,3 194,0 15 216 4,5 421,9 106,9 28 830 6,7 
90 624,2 181,5 10 108 4,0 735,3 232,6 5 276 3,4 548,6 151,2 16 667 4,7 
95 1 144,6 535,2 3 799 1,6 1 285,3 719,4 1 396 0,9 1 012,7 410,3 7 524 2,4 
100 1 000,0 265,3   3,8 1 000,0 321,0   3,1 1 000,0 230,6 0,0 4,3 
  Sexes confondus Sexe masculin Sexe féminin 
x = âge q(x) m(x) I(x) e(x) q(x) m(x) I(x) e(x) q(x) m(x) I(x) e(x) 
0 64,1 67,4 100 000 57,4 66,6 70,2 100 000 55,4 60,4 63,3 100 000 60,1 
1 40,3 10,4 93 590 60,3 44,0 11,3 93 340 58,3 36,3 9,3 93 960 62,9 
5 12,8 2,6 89 814 58,8 13,6 2,7 89 229 56,9 12,0 2,4 90 545 61,2 
10 12,0 2,4 88 661 54,5 14,0 2,8 88 014 52,7 9,6 1,9 89 462 56,9 
15 18,6 3,8 87 594 50,2 20,2 4,1 86 779 48,4 16,7 3,4 88 599 52,5 
20 21,2 4,3 85 963 46,1 24,8 5,0 85 029 44,3 17,3 3,5 87 116 48,3 
x = âge q(x) m(x) I(x) e(x) q(x) m(x) I(x) e(x) q(x) m(x) I(x) e(x) 
25 29,9 6,1 84 144 42,0 35,2 7,2 82 917 40,4 24,5 5,0 85 609 44,1 
30 28,2 5,7 81 630 38,2 29,5 6,0 79 996 36,8 26,8 5,4 83 510 40,2 
35 34,3 7,0 79 329 34,3 35,8 7,3 77 633 32,8 32,5 6,6 81 272 36,2 
40 41,8 8,5 76 609 30,4 42,6 8,7 74 852 28,9 40,8 8,3 78 630 32,3 
45 57,1 11,8 73 406 26,6 60,4 12,5 71 666 25,1 52,7 10,8 75 419 28,6 
50 83,9 17,5 69 212 23,1 90,5 19,0 67 336 21,6 75,7 15,7 71 441 25,1 
55 93,3 19,6 63 404 20,0 106,7 22,5 61 239 18,5 77,2 16,1 66 031 21,9 
60 135,3 29,0 57 490 16,8 150,3 32,5 54 705 15,4 118,2 25,1 60 935 18,5 
65 152,8 33,1 49 714 14,0 170,5 37,3 46 481 12,6 132,6 28,4 53 735 15,7 
70 240,6 54,7 42 116 11,1 285,5 66,6 38 557 9,7 194,8 43,2 46 608 12,7 
75 297,2 69,8 31 983 8,8 360,1 87,8 27 548 7,6 236,3 53,6 37 529 10,2 
80 460,2 119,6 22 479 6,5 543,5 149,3 17 629 5,5 388,8 96,5 28 662 7,5 
85 607,9 174,7 12 134 4,8 724,4 227,2 8 048 4,0 507,4 136,0 17 518 5,7 
90 678,2 205,3 4 757 3,5 823,3 279,9 2 218 2,9 563,8 157,0 8 629 4,1 
95 1 385,4 901,6 1 531 0,5 1 512,3 1 240,2 100 000 0,0 1 246,7 662,0 3 764 1,2 
100 1 000,0 380,2   2,6 1 000,0 432,5   2,3 1 000,0 340,3   2,9 
Milieu de rés idenc e Espéranc es de v ie à la naissan ce en C ôte d’Ivoire 2021  
Homme  Femme  Ensembl e 
Abidjan 67,6 71,8 69,5 
Autres villes  63,7 66,3 63,4 
Ensemble urbain 63,0 68,0 65,5 
Ensemble rural 55,4 60,1 57,4 
Ensembl e Côte d’Ivoire 59,2 63,9 61,2 50
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéL’ensemble des espérances de vie à la naissance issues des tables de mortalité 
ci-dessus sont reprises dans le Tableau 3.8. Il en ressort au niveau national, que l’écart 
entre l’espérance de vie des hommes et celle des femmes est d’environ 4,7 ans en 
faveur des femmes alors que cet écart entre le milieu urbain et le milieu rural est 
d’environ 8 ans en faveur du milieu urbain.  Cette espérance de vie est plus élevée 
dans la ville d’Abidjan que partout ailleurs avec un niveau de 69,5 ans dont 71,8 ans 
pour les femmes et 67,6 ans pour les hommes.
Les disparités régionales de l’espérance de vie à la naissance sont également 
marquées. Quinze régions ont une espérance de vie supérieure à la moyenne 
nationale, le District Autonome d’Abidjan (69,3 ans) et la région de La Mé (68,4 ans) 
enregistrant les niveaux les plus élevés. À l’inverse, dix-huit régions présentent une 
espérance de vie inférieure à la moyenne nationale, les niveaux les plus faibles étant 
observés dans les régions du Tonkpi (49,6 ans), du Béré (50,2 ans) et du Folon (50,9 
ans).3.1.3. Espérance de vie à la naissance
Source : ANStat, RGPH 2021Tableau 3.8 : Espérance de vie à la naissance par milieu de résidence selon le sexe
49,650,250,951,152,454,354,955,656,156,657,158,158,458,859,459,460,461,261,661,761,862,662,862,963,163,763,863,863,965,466,166,668,469,3
0,0 10,0 20,0 30,0 40,0 50,0 60,0 70,0 80,0TonkpiBereFolonWorodougouGuemonBaﬁngBounkaniKabadougouCavall yGontougoPoroTchologoHamb olBelierBagoueN'ziHaut-sassandraEns. Côte d'IvoireIﬀouGbekeMarahoueSan-pedroNawaDistrict autonome de yamo ussoukroGbokleLoh-djibouaAgneby-tiassaGohGrands-pontsIndenie-djuablinSud-comoeMoronouLa meDistrict autonome d'abidjanE0
Région administrative Espérance de vie à la naissan ce Écart entre les 
femmes et les 
hommes  Homme  Femme  Ensem ble 
District autonome d ’Abidjan 67,2 71,9 69,3 4,7 
Haut-Sassandra 58,4 62,9 60,4 4,5 
Poro 54,7 60,1 57,1 5,5 
Gbèkè 59,2 64,5 61,7 5,2 
Indenie-djuablin 63,6 67,6 65,4 4,0 
Tonkpi 47,8 51,8 49,6 4,1 
District autonome d e Yamou ssoukro 61,4 64,7 62,9 3,3 
Gon tougo 53,7 60,0 56,6 6,3 
San-pedro 60,9 63,4 62,6 2,5 
Kabadougou 52,7 59,4 55,6 6,7 
N'Zi 55,2 64,1 59,4 8,9 
Marahoue 59,4 65,0 61,8 5,6 
Sud-comoe  64,3 68,4 66,1 4,1 
Worodougou 48,9 54,0 51,1 5,1 
Loh-djiboua 61,4 66,8 63,7 5,4 
Agneby-tiassa 62,6 65,3 63,8 2,7 
Goh  62,4 65,4 63,8 3,0 
Cavally  55,6 56,7 56,1 1,1 
Bafing 52,3 56,8 54,3 4,5 
Bagou e 56,9 62,2 59,4 5,4 
Belier 56,0 61,9 58,8 5,9 
Béré 48,9 51,9 50,2 3,0 
Bounkani 52,3 58,0 54,9 5,7 
Folon 49,5 52,7 50,9 3,3 
Gbokle 61,3 65,3 63,1 4,1 
Grands-ponts 61,8 66,5 63,9 4,7 
Guemon 51,2 53,9 52,4 2,7 
Hambol 55,6 62,1 58,4 6,5 
La me 66,1 71,3 68,4 5,3 
Iffou 58,3 65,6 61,6 7,3 
Nawa 61,2 65,2 62,8 4,0 
Tchologo 55,9 61,0 58,1 5,1 
Moronou 64,7 68,7 66,6 4,0 
Ensemble Côte d'Ivoire 59,2 63,9 61,2 4,7 
51
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéL’analyse de l’espérance de vie par sexe au niveau régional (Tableau 3.9) confirme la 
surmortalité masculine : l’espérance de vie des femmes est supérieure à celle des 
hommes dans toutes les régions. L’écart moyen national de 4,7 ans masque des 
variations régionales, avec des écarts plus importants dans des régions comme le 
N’Zi (8,9 ans) et l’Iffou (7,3 ans), et un écart plus faible dans la région du Cavally (1,1 an).Graphique 3.2 : Espérance de vie à la naissance selon la région administrative (pour 
les 2 sexes)
Source : ANStat, RGPH 2021
Tableau 3.9 : Espérance de vie à la naissance (en années) par sexe selon la région 
de résidence
Région administrative Espérance de vie à la naissan ce Écart entre les 
femmes et les 
hommes  Homme  Femme  Ensem ble 
District autonome d ’Abidjan 67,2 71,9 69,3 4,7 
Haut-Sassandra 58,4 62,9 60,4 4,5 
Poro 54,7 60,1 57,1 5,5 
Gbèkè 59,2 64,5 61,7 5,2 
Indenie-djuablin 63,6 67,6 65,4 4,0 
Tonkpi 47,8 51,8 49,6 4,1 
District autonome d e Yamou ssoukro 61,4 64,7 62,9 3,3 
Gon tougo 53,7 60,0 56,6 6,3 
San-pedro 60,9 63,4 62,6 2,5 
Kabadougou 52,7 59,4 55,6 6,7 
N'Zi 55,2 64,1 59,4 8,9 
Marahoue 59,4 65,0 61,8 5,6 
Sud-comoe  64,3 68,4 66,1 4,1 
Worodougou 48,9 54,0 51,1 5,1 
Loh-djiboua 61,4 66,8 63,7 5,4 
Agneby-tiassa 62,6 65,3 63,8 2,7 
Goh  62,4 65,4 63,8 3,0 
Cavally  55,6 56,7 56,1 1,1 
Bafing 52,3 56,8 54,3 4,5 
Bagou e 56,9 62,2 59,4 5,4 
Belier 56,0 61,9 58,8 5,9 
Béré 48,9 51,9 50,2 3,0 
Bounkani 52,3 58,0 54,9 5,7 
Folon 49,5 52,7 50,9 3,3 
Gbokle 61,3 65,3 63,1 4,1 
Grands-ponts 61,8 66,5 63,9 4,7 
Guemon 51,2 53,9 52,4 2,7 
Hambol 55,6 62,1 58,4 6,5 
La me 66,1 71,3 68,4 5,3 
Iffou 58,3 65,6 61,6 7,3 
Nawa 61,2 65,2 62,8 4,0 
Tchologo 55,9 61,0 58,1 5,1 
Moronou 64,7 68,7 66,6 4,0 
Ensemble Côte d'Ivoire 59,2 63,9 61,2 4,7 Région administrative Espérance de vie à la naissan ce Écart entre les 
femmes et les 
hommes  Homme  Femme  Ensem ble 
District autonome d ’Abidjan 67,2 71,9 69,3 4,7 
Haut-Sassandra 58,4 62,9 60,4 4,5 
Poro 54,7 60,1 57,1 5,5 
Gbèkè 59,2 64,5 61,7 5,2 
Indenie-djuablin 63,6 67,6 65,4 4,0 
Tonkpi 47,8 51,8 49,6 4,1 
District autonome d e Yamou ssoukro 61,4 64,7 62,9 3,3 
Gon tougo 53,7 60,0 56,6 6,3 
San-pedro 60,9 63,4 62,6 2,5 
Kabadougou 52,7 59,4 55,6 6,7 
N'Zi 55,2 64,1 59,4 8,9 
Marahoue 59,4 65,0 61,8 5,6 
Sud-comoe  64,3 68,4 66,1 4,1 
Worodougou 48,9 54,0 51,1 5,1 
Loh-djiboua 61,4 66,8 63,7 5,4 
Agneby-tiassa 62,6 65,3 63,8 2,7 
Goh  62,4 65,4 63,8 3,0 
Cavally  55,6 56,7 56,1 1,1 
Bafing 52,3 56,8 54,3 4,5 
Bagou e 56,9 62,2 59,4 5,4 
Belier 56,0 61,9 58,8 5,9 
Béré 48,9 51,9 50,2 3,0 
Bounkani 52,3 58,0 54,9 5,7 
Folon 49,5 52,7 50,9 3,3 
Gbokle 61,3 65,3 63,1 4,1 
Grands-ponts 61,8 66,5 63,9 4,7 
Guemon 51,2 53,9 52,4 2,7 
Hambol 55,6 62,1 58,4 6,5 
La me 66,1 71,3 68,4 5,3 
Iffou 58,3 65,6 61,6 7,3 
Nawa 61,2 65,2 62,8 4,0 
Tchologo 55,9 61,0 58,1 5,1 
Moronou 64,7 68,7 66,6 4,0 
Ensemble Côte d'Ivoire 59,2 63,9 61,2 4,7 52
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéSource : ANStat, RGPH 2021
Le taux brut de mortalité qui avait connu une hausse entre 1988 et 1998 est en baisse 
entre 1998 et 2021. Il est passé de 13,9‰ en 1998 à 9,4‰ en 2021, soit une réduction 
d’environ 3 décès pour mille individus en 23 ans. 
Une analyse selon le sexe et le milieu de résidence nous montre la même tendance 
et les mêmes ordres de grandeur chez les femmes et chez les hommes. En effet, le 
TBM est passé chez les hommes de 14,9‰ en 1998 à 10,4 ‰ en 2021 soit une baisse 
de 4,5‰. Tandis que chez les femmes, il est passé de 13,0 ‰ en 1998 à 8,2 ‰ en 2021 
soit une baisse de 4,8 ‰. 3.2. Évolution de la mortalité générale
3.2.1. Taux brut de mortalité
Caractéri stique  Taux brut de mortalité 
RGPH 88 RGPH 98 RGPH 2021 
Sexe     
Homme  13,0 14,9 10,4 
Femme  11,5 13,0 8,2 
Milieu de rés idenc e    
Abidjan 6,9 8,1 4,7 
Autres villes   7,6 
Urbain 8,9 8,8 6,5 
Rural 15,0 16,9 12,5 
Ensembl e Côte d’Ivoire 12,3 13,9 9,4 
5550,961,2
RGPH 1988 RGPH 1998 RGPH 2021
53
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéL’espérance de vie à la naissance en Côte d’Ivoire a connu une évolution significa -
tive sur les trois dernières décennies. Après une baisse entre 1988 (55,0 ans) et 1998 
(50,9 ans), elle a considérablement augmenté pour atteindre 61,2 ans en 2021. Cela 
représente un gain de 10,3 années entre 1998 et 2021, soit un gain annuel moyen 
d’environ 0,45 an sur cette période.
Ce gain en espérance de vie entre 1998 et 2021 est généralisé. Il est de 10,0 ans chez 
les hommes (passant de 49,2 à 59,2 ans) et de 11,2 ans chez les femmes (passant de 
52,7 à 63,9 ans). Selon le milieu de résidence, le gain est particulièrement marqué 
à Abidjan (+11,3 ans) et en milieu rural (+9,8 ans), comparativement à l’ensemble du 
milieu urbain (+7,7 ans).3.2.2. Espérance de vie à la naissanceSource : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 1988, 1998, 2021Tableau 3.10 : Évolution des taux bruts de mortalité à différentes dates selon le sexe, 
le milieu de résidence et la nationalité de 1988 à 2021
Graphique 3.3 : Évolution de l’espérance de vie à la naissance de 1988 à 2021En outre, en milieu urbain, il est passé de 8,8‰ en 1998 à 6,5‰ en 2021 et de 16,9‰ 
en 1998 en milieu rural à 12,5‰ en 2021. Ces chiffres montrent que la baisse en milieu 
rural est plus élevée que celle du milieu urbain avec respectivement 4,4‰ contre 
2,3‰ points de baisse comme l’indique le tableau 3.10 ci-dessous.
Caractéri stique s Espérance de vie à la naissance (e0) Évolution  de l’espérance de vie (e0) 
RGPH -88 RGPH -98 RGPH-2021 1988 -1998 1998 -2021 
Sexe            
Homme  53,6 49,2 59,2 -4,4 10,0 
Femme  57,0 52,7 63,9 -4,3 11,2 
Milieu de rés idenc e           
Abidjan 64,0 58,2 69,5 -5,8 11,3 
Autres villes 61,0   63,4     
Ensemble urbain 61,1 57,7 65,4 -3,4 7,7 
Ensemble rural 52,8 47,6 57,4 -5,2 9,8 
Ensembl e Côte d’Ivoire 55,0 50,9 61,2 -4,1 10,3 54
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéSource : ANStat, RGPH 1988, 1998, 2021Tableau 3.11 : Espérance de vie à la naissance par milieu de résidence, sexe et 
nationalité de 1988 à 2021

CHAPITRE IVMortalité
RAPPORT THEMATIQUE | TOME 5
MORTALITÉ
DES ENFANTS
4.1. Niveau et structure de la mortalité des enfants
4.2. Évolution de la mortalité des enfants4.1.1 Mortalité infantile
4.1.2 Mortalité juvénile
4.1.3 Mortalité infanto-juvénile
Milieu de résidence  Quotient  de mo rtalité infantile (10qen ‰)  
Garçon  Fille Ensembl e 
Abidjan 46,5 42,2 44,8 
Autres villes 54,5 49,5 52,5 
Ensemble urbain 53,7 48,8 51,8 
Ensemble rural 66,6 60,4 64,1 
Ensembl e Côte d’Ivoire 60,8 55,1 58,5 58
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéLa mortalité aux jeunes âges, c’est-à-dire celle des enfants de 0 à 4 ans révolus, 
constitue un indicateur majeur de l’état de santé global d’une population et pèse 
lourdement sur la mortalité générale. Ce groupe d’âge est en effet particulièrement 
vulnérable sur le plan sanitaire, et sa mortalité est influencée par une multitude de 
facteurs socio-économiques, environnementaux et d’accès aux soins.
Ce chapitre se consacre à l’analyse de la mortalité chez les enfants de moins de 
cinq ans en Côte d’Ivoire, sur la base des données du RGPH 2021. L’objectif est de 
déterminer les niveaux actuels de la mortalité infantile (avant 1 an), juvénile (de 1 à 4 
ans) et infanto-juvénile (avant 5 ans), d’examiner leurs structures et d’analyser leur 
évolution.
Le quotient de mortalité infantile exprime la probabilité pour un enfant né vivant 
de décéder avant d’avoir atteint son premier anniversaire. En 2021, au niveau 
national, le quotient de mortalité infantile est estimé à 58,5‰. Autrement dit, sur 
1 000 naissances vivantes, près de 59 enfants décèdent avant de fêter leur premier 
anniversaire.
Une analyse différentielle selon le sexe révèle une surmortalité masculine : le risque 
de décès avant un an est de 60,8‰ pour les garçons, contre 55,1‰ pour les filles 
(Tableau 4.1).
La désagrégation selon le milieu de résidence met en évidence un désavantage 
notable pour les enfants vivant en milieu rural. Le quotient de mortalité infantile y 
est de 64,1‰, tandis qu’il s’établit à 51,8‰ en milieu urbain. Au sein du milieu urbain, 
Abidjan présente le niveau le plus bas avec 44,8‰, suivi des autres villes avec 52,5‰ 
(Tableau 4.1).
La distribution de la mortalité infantile au niveau régional (Graphique 4.1 et Tableau 
4.2) permet de distinguer plusieurs groupes de régions. Certaines régions affichent 
des quotients inférieurs à la moyenne nationale de 58,5‰. D’autres, comme le 
Bounkani et le Tonkpi, présentent des niveaux intermédiaires (entre 58,5‰ et 85‰). 
Enfin, un dernier groupe de régions enregistre des quotients de mortalité infantile 
particulièrement élevés, dépassant 85‰. Les régions du Béré (180,3‰) et du Folon 
(170,3‰) détiennent les quotients de mortalité infantile les plus élevés.4.1. Niveau et structure de la mortalité des enfants
4.1.1 Mortalité infantileCHAPITRE 4 :
MORTALITÉ DES ENFANTS
Source : ANStat, RGPH 2021Tableau 4.1 : Quotients de mortalité infantile par milieu de résidence selon le sexe
180, 3170, 3136, 2133, 5128,6128, 2126, 7108, 3104,884,374,558,554,653,952,849,846,844,443,842,641,141,040,740,440,440,235,134,334,331,231,126,325,622,5
0,0 20,0 40,0 60,0 80,0100,0120, 0140, 0160, 0180, 0200, 0BereFolonWorodougouKabadougouBagoueBaﬁngPoroTchologoHamb olTonkpiBounkaniEns. Côte d'IvoireNawaGbokleLoh-djibouaSan-pedroN'ziCavallyGohGrands-pontsGuemonHaut-sassandraGbekeDistrict autonome d'abidjanAgneby-tiassaIﬀouGontougoMarahoueMoronouDistrict autonome de yamo ussoukroSud-comoeIndenie-djuablinLa meBelier
59
Rapport thématique - tome 5 // Mortalité
Dans la majorité des régions, la mortalité infantile est plus élevée chez les garçons 
que chez les filles (Tableau 4.2). Des écarts significatifs sont observés dans les 
régions des Grands-Ponts, du Guemon, du Loh-Djiboua et du N’Zi, où les quotients 
des garçons sont au moins 1,5 fois supérieurs à ceux des filles. Cependant, dans le 
District autonome de Yamoussoukro et les régions du Gontougo, d’Agneby-Tiassa, 
du Bélier, de la Marahoué, du Sud-Comoé et du Tchologo, la mortalité infantile 
féminine apparaît plus élevée que la masculine. Dans les autres régions, les niveaux 
sont relativement similaires entre les deux sexes.Graphique 4.1 : Quotients de mortalité infantile selon la région administrative
Source : ANStat, RGPH 2021
Régions admi nistrativ es Quotient  de mo rtalité infantile 
(10qen ‰)  Rappo rt de 
masculin ité de s 
quotient s Homme  Femme  Ensembl e 
District autonom e d'Abidjan 43,8 35,8 40,4 1,2 
Haut-Sassandra 42,4 38,8 41,0 1,1 
Poro 123,3  129,4  126,7  1,0 
Gbèkè 40,4 40,7 40,7 1,0 
Indenié-Djuablin 26,8 25,3 26,3 1,1 
Tonkpi  90,3 76,2 84,3 1,2 
District autonom e de Yamoussoukr o 27,3 35,4 31,2 0,8 
Gontougo  31,4 38,9 35,1 0,8 
San-pedro 59,8 59,8 49,8 1,0 
Kabadougou  140,6  123,1  133,5  1,1 
N'Zi 56,3 35,5 46,8 1,6 
Marahoue  32,7 35,9 34,3 0,9 
Sud-Comoe 29,7 32,5 31,1 0,9 
Worodougou  148,9  120,4  136,2  1,2 
Loh-Djiboua  64,2 38,5 52,8 1,7 
Agneby-Tiassa 35,2 46,3 40,4 0,8 
Goh 40,4 47,4 43,8 0,9 
Cavally 45,4 42,6 44,4 1,1 
Bafing 129,3  125,3  128,2  1,0 
Bagoue  127,6  128,4  128,6  1,0 
Belier 20,6 24,4 22,5 0,8 
Bere 173,5  186,6  180,3  0,9 
Bounka ni 73,1 75,3 74,5 1,0 
Folon 159,0  181,5  170,3  0,9 
Gbokle 61,5 43,9 53,9 1,4 
Grands -Ponts 53,6 29,3 42,6 1,8 
Guemon 47,8 32,0 41,1 1,5 
Hambol 111,6  95,2 104,8  1,2 
La me 27,8 22,8 25,6 1,2 
Iffou  45,3 34,0 40,2 1,3 
Nawa 59,3 48,3 54,6 1,2 
Tchologo 104,8  111,3  108,3  0,9 
Moronou  33,7 34,5 34,3 1,0 
Ensemble Côte d'Ivoire 60,8 55,1 58,5 1,1 60
Rapport thématique - tome 5 // Mortalité
Source : ANStat, RGPH 2021Tableau 4.2 : Quotients de mortalité infantile par région administrative selon le sexe
La mortalité juvénile mesure la probabilité pour un enfant ayant survécu à sa 
première année de décéder avant d’atteindre son cinquième anniversaire. En Côte 
d’Ivoire, en 2021, sur 1 000 enfants ayant atteint l’âge d’un an, 32 décèdent avant l’âge 4.1.2 Mortalité juvénile
Milieu de rés idenc e Quotient  de mo rtalité juvénile (41qen ‰)  
Garçon  Fille Ensembl e 
Abidjan 18,4 14,7 16,6 
Autres villes 28,6 23,2 26,0 
Ensemble urbain 25,3 20,4 22,9 
Ensemble rural 44,0 36,3 40,3 
Ensembl e Côte d’Ivoire 35,5 29,1 32,4 
61
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéSource : ANStat, RGPH 2021Tableau 4.3 : Quotients de mortalité juvénile par milieu de résidence et nationalité 
selon le sexede cinq ans (soit un quotient de mortalité juvénile de 32,4‰ au niveau national).
Comme pour la mortalité infantile, les garçons (35,5‰) sont plus exposés au risque 
de décès entre 1 et 4 ans que les filles (29,1‰) (Tableau 4.3).
L’analyse selon le milieu de résidence (Tableau 4.3) montre que les enfants du milieu 
rural (40,3‰) ont un niveau de mortalité juvénile près de deux fois supérieur à celui 
des enfants du milieu urbain (22,9‰). Abidjan enregistre le quotient de mortalité 
juvénile le plus faible (16,6‰ en moyenne).
L’analyse géographique (Graphique 4.2 et Tableau 4.4) met en évidence une 
mortalité juvénile généralement plus faible dans les régions du sud et du centre, 
comparativement aux régions situées au nord et à l’ouest du pays. Dans les régions 
du sud et du centre, les quotients de mortalité juvénile estimés sont pour la plupart 
inférieurs à la moyenne nationale. En revanche, dans les régions du nord et de l’ouest 
(à l’exception du Cavally), les quotients varient de 32,5‰ dans le N’Zi à 63,0‰ dans le 
Bounkani. Outre le Bounkani, la mortalité juvénile demeure particulièrement élevée 
dans les régions du Worodougou (56,9‰), du Béré (55,6‰) et du Folon (53,3‰).
Le Tableau 4.4 indique que la mortalité juvénile chez les garçons est en moyenne 1,2 
fois supérieure à celle des filles. Les différences les plus marquées se trouvent dans 
les régions de l’Indénié-Djuablin et de la Marahoué, où les quotients de mortalité 
juvénile des garçons sont respectivement 1,6 et 1,5 fois supérieurs à ceux des filles.
63,056,955,653,352,850,349,447,847,445,744,643,439,136,633,832,532,429,728,928,628,628,426,826,826,725,125,125,124,321,619,418,817,517,2
0,0 10,0 20,0 30,0 40,0 50,0 60,0 70,0BounkaniWorodougouBereFolonTonkpiKabadougouGontougoBaﬁngBagouePoroGuemonHamb olTchologoIﬀouHaut-sassandraN'ziEns. Côte d'IvoireNawaLoh-djibouaBelierCavallyGbokleMoronouGohSan-pedroAgneby-tiassaMarahoueGbekeDistrict autonome de yamo ussoukroGrands-pontsLa meSud-comoeIndenie-djuablinDistrict autonome d'abidjan
Région admi nistrat ive Quotient  de mo rtalité infantile 
(41qen ‰)  Rappo rt de 
masculin ité 
des 
quotient s Mascul in Féminin Ensembl e 
District autonom e d'Abidjan 19,0 15,4 17,2 1,2 
Haut-Sassandra 36,6 30,7 33,8 1,2 
Poro 51,4 39,8 45,7 1,3 
Gbèkè 27,5 22,4 25,1 1,2 
Indenié-Djuablin 21,3 13,3 17,5 1,6 
Tonkpi  56,9 48,2 52,8 1,2 
District autonom e de Yamoussoukr o 25,9 22,7 24,3 1,1 
Gontougo  51,8 46,8 49,4 1,1 
San-Pedro 30,2 22,9 26,7 1,3 
Kabadougou  57,1 43,0 50,3 1,3 
N'Zi 36,8 28,1 32,5 1,3 
Marahoue  29,6 20,2 25,1 1,5 
Sud-Comoé 21,0 16,3 18,8 1,3 
Worodougou  63,1 50,3 56,9 1,3 
Loh-Djiboua  33,2 24,3 28,9 1,4 
Agneby-Tiassa 26,3 23,9 25,1 1,1 
Goh 30,2 23,3 26,8 1,3 
Cavally 31,3 25,6 28,6 1,2 
Bafing 55,9 39,0 47,8 1,4 
Bagoue  50,9 43,6 47,4 1,2 
Belier 31,8 25,2 28,6 1,3 
Bere 62,4 48,2 55,6 1,3 
Bounka ni 70,0 55,6 63,0 1,3 
Folon 57,3 49,0 53,3 1,2 
Gbokle 30,8 25,7 28,4 1,2 
Grands -Ponts 22,2 21,0 21,6 1,1 
Guemon 46,7 42,4 44,6 1,1 
Hambol 48,8 37,5 43,4 1,3 
La me 20,5 18,2 19,4 1,1 
Iffou  36,7 36,5 36,6 1,0 
Nawa 31,5 27,7 29,7 1,1 
Tchologo 41,2 36,8 39,1 1,1 
Moronou  26,4 27,3 26,8 1,0 
Ense mble Côte d 'Ivoire 35,5 29,1 32,4 1,2 62
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéGraphique 4.2 : Quotients de mortalité juvénile selon la région administrative
Source : ANStat, RGPH 2021
Tableau 4.4 : Quotients de mortalité juvénile par région administrative selon le sexe
Région admi nistrat ive Quotient  de mo rtalité infantile 
(41qen ‰)  Rappo rt de 
masculin ité 
des 
quotient s Mascul in Féminin Ensembl e 
District autonom e d'Abidjan 19,0 15,4 17,2 1,2 
Haut-Sassandra 36,6 30,7 33,8 1,2 
Poro 51,4 39,8 45,7 1,3 
Gbèkè 27,5 22,4 25,1 1,2 
Indenié-Djuablin 21,3 13,3 17,5 1,6 
Tonkpi  56,9 48,2 52,8 1,2 
District autonom e de Yamoussoukr o 25,9 22,7 24,3 1,1 
Gontougo  51,8 46,8 49,4 1,1 
San-Pedro 30,2 22,9 26,7 1,3 
Kabadougou  57,1 43,0 50,3 1,3 
N'Zi 36,8 28,1 32,5 1,3 
Marahoue  29,6 20,2 25,1 1,5 
Sud-Comoé 21,0 16,3 18,8 1,3 
Worodougou  63,1 50,3 56,9 1,3 
Loh-Djiboua  33,2 24,3 28,9 1,4 
Agneby-Tiassa 26,3 23,9 25,1 1,1 
Goh 30,2 23,3 26,8 1,3 
Cavally 31,3 25,6 28,6 1,2 
Bafing 55,9 39,0 47,8 1,4 
Bagoue  50,9 43,6 47,4 1,2 
Belier 31,8 25,2 28,6 1,3 
Bere 62,4 48,2 55,6 1,3 
Bounka ni 70,0 55,6 63,0 1,3 
Folon 57,3 49,0 53,3 1,2 
Gbokle 30,8 25,7 28,4 1,2 
Grands -Ponts 22,2 21,0 21,6 1,1 
Guemon 46,7 42,4 44,6 1,1 
Hambol 48,8 37,5 43,4 1,3 
La me 20,5 18,2 19,4 1,1 
Iffou  36,7 36,5 36,6 1,0 
Nawa 31,5 27,7 29,7 1,1 
Tchologo 41,2 36,8 39,1 1,1 
Moronou  26,4 27,3 26,8 1,0 
Ense mble Côte d 'Ivoire 35,5 29,1 32,4 1,2 Région admi nistrat ive Quotient  de mo rtalité infantile 
(41qen ‰)  Rappo rt de 
masculin ité 
des 
quotient s Mascul in Féminin Ensembl e 
District autonom e d'Abidjan 19,0 15,4 17,2 1,2 
Haut-Sassandra 36,6 30,7 33,8 1,2 
Poro 51,4 39,8 45,7 1,3 
Gbèkè 27,5 22,4 25,1 1,2 
Indenié-Djuablin 21,3 13,3 17,5 1,6 
Tonkpi  56,9 48,2 52,8 1,2 
District autonom e de Yamoussoukr o 25,9 22,7 24,3 1,1 
Gontougo  51,8 46,8 49,4 1,1 
San-Pedro 30,2 22,9 26,7 1,3 
Kabadougou  57,1 43,0 50,3 1,3 
N'Zi 36,8 28,1 32,5 1,3 
Marahoue  29,6 20,2 25,1 1,5 
Sud-Comoé 21,0 16,3 18,8 1,3 
Worodougou  63,1 50,3 56,9 1,3 
Loh-Djiboua  33,2 24,3 28,9 1,4 
Agneby-Tiassa 26,3 23,9 25,1 1,1 
Goh 30,2 23,3 26,8 1,3 
Cavally 31,3 25,6 28,6 1,2 
Bafing 55,9 39,0 47,8 1,4 
Bagoue  50,9 43,6 47,4 1,2 
Belier 31,8 25,2 28,6 1,3 
Bere 62,4 48,2 55,6 1,3 
Bounka ni 70,0 55,6 63,0 1,3 
Folon 57,3 49,0 53,3 1,2 
Gbokle 30,8 25,7 28,4 1,2 
Grands -Ponts 22,2 21,0 21,6 1,1 
Guemon 46,7 42,4 44,6 1,1 
Hambol 48,8 37,5 43,4 1,3 
La me 20,5 18,2 19,4 1,1 
Iffou  36,7 36,5 36,6 1,0 
Nawa 31,5 27,7 29,7 1,1 
Tchologo 41,2 36,8 39,1 1,1 
Moronou  26,4 27,3 26,8 1,0 
Ense mble Côte d 'Ivoire 35,5 29,1 32,4 1,2 
63
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéSource : ANStat, RGPH 2021
Le quotient de mortalité infanto-juvénile (5q0) représente le risque pour un enfant 
né vivant de décéder avant son cinquième anniversaire. Cet indicateur demeure 
élevé en Côte d’Ivoire. Au niveau national, environ 79 enfants sur 1 000 naissances 
vivantes n’atteignent pas leur cinquième anniversaire. Le niveau est plus élevé chez 
les garçons (85,1‰) que chez les filles (73,4‰) (Tableau 4.5).
L’analyse selon le milieu de résidence (Tableau 4.5) montre un écart important : en 
milieu rural, environ 102 enfants sur 1 000 nés vivants décèdent avant cinq ans, contre 
74 enfants sur 1 000 en milieu urbain. Les enfants vivant à Abidjan (60,7‰) bénéficient 
des conditions de survie les plus favorables par rapport à leurs homologues du milieu 
rural et des autres villes.4.1.3 Mortalité infanto-juvénile
Milieu de rés idenc e Quotient  de mo rtalité infant o-juvénile ( en ‰50q)  
Garçon  Fille Ensembl e 
Abidjan 64,1 56,3 60,7 
Autres villes 81,5 71,6 77,1 
Ensemble urbain 77,6 68,2 73,5 
Ensemble rural 107,7  94,6 101,9  
Ensembl e Côte d’Ivoire 85,1 73,4 78,7 
225, 9214,5185, 3177, 1169, 9169, 8166, 6143,6143,1132, 8132, 783,982,782,780,780,278,777,875,475,173,471,769,564,764,563,360,258,556,954,850,549,344,543,3
0,0 50,0 100, 0 150, 0 200, 0 250, 0BereFolonWorodougouKabadougouBagoueBaﬁngPoroHamb olTchologoBounkaniTonkpiGuemonGontougoNawaGbokleLoh-djibouaEns. Côte d'IvoireN'ziIﬀouSan-pedroHaut-sassandraCavallyGohGbekeAgneby-tiassaGrands-pontsMoronouMarahoueDistrict autonome d'abidjanDistrict autonome de yamo ussoukroBelierSud-comoeLa meIndenie-djuablin64
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéSource : ANStat, RGPH 2021Tableau 4.5 : Quotients de mortalité infanto-juvénile par milieu de résidence selon 
le sexe
L’analyse au niveau régional de la mortalité infanto-juvénile (Graphique 4.3 et 
Tableau 4.6) indique qu’environ la moitié des régions ont un quotient supérieur à la 
moyenne nationale. Les régions où le quotient de mortalité infanto-juvénile dépasse 
100‰ sont : le Béré, le Folon, le Worodougou, le Kabadougou, la Bagoué, le Bafing, 
le Poro, le Hambol, le Tchologo, le Bounkani et le Tonkpi. À l’opposé, les régions du 
Sud-Comoé, de La Mé et de l’Indénié-Djuablin affichent les quotients de mortalité 
infanto-juvénile les plus faibles, avec des niveaux inférieurs à 50‰.
Graphique 4.3 : Quotients  de mortalité infanto-juvénile selon la région administrative
Source : ANStat, RGPH 2021
Région admi nistrat ive Quotient  de mo rtalité infantile (50qen ‰)  Rappo rt 
de mascul inité 
des quo tients Garçon  Fille Ensembl e 
D.A Abidjan  64,1 56,3 60,7 1,2 
Haut-Sassandra 77,5 68,3 73,4 1,1 
Poro 168,3  164,1  166,6  1,0 
Gbèkè 66,8 62,1 64,7 1,1 
Indenie-djuablin 47,5 38,3 43,3 1,2 
Tonkpi  142,1  120,8  132,7  1,2 
D.AYamoussoukr o 52,5 57,3 54,8 0,9 
Gontougo  81,6 83,9 82,7 1,0 
San-Pedro 88,2 81,3 75,1 1,1 
Kabadougou  189,7  160,8  177,1  1,2 
N'Zi 91,0 62,6 77,8 1,5 
Marahoué  61,3 55,3 58,5 1,1 
Sud-Comoe 50,1 48,3 49,3 1,0 
Worodougou  202,6  164,7  185,3  1,2 
Loh-Djiboua  95,2 61,9 80,2 1,5 
Agneby-Tiassa 60,6 69,1 64,5 0,9 
Goh 69,4 69,6 69,5 1,0 
Cavally 75,3 67,1 71,7 1,1 
Bafing 178,0  159,5  169,8  1,1 
Bagoue  172,0  166,4  169,9  1,0 
Belier 51,8 49,0 50,5 1,1 
Bere 225,1  225,8  225,9  1,0 
Bounka ni 138,0  126,7  132,8  1,1 
Folon 207,2  221,6  214,5  0,9 
Gbokle 90,4 68,5 80,7 1,3 
Grands -Ponts 74,6 49,7 63,3 1,5 
Guemon 92,3 73,1 83,9 1,3 
Hambol 155,0  129,1  143,6  1,2 
La me 47,7 40,6 44,5 1,2 
Iffou  80,3 69,3 75,4 1,2 
Nawa 88,9 74,6 82,7 1,2 
Tchologo 141,7  144,0  143,1  1,0 
Moronou  59,2 60,9 60,2 1,0 
Ense mble Côte d 'Ivoire 85,1 73,4 78,7 1,2 
65
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéTableau 4.6 : Quotients de mortalité infanto-juvénile par région administrative 
selon le sexeDans l’ensemble, le niveau de la mortalité infanto-juvénile chez les garçons est 1,2 
fois celui des filles (Tableau 4.6). Les régions du Guémon, du Gboklè, du N’Zi, des 
Grands-Ponts et du Loh-Djiboua enregistrent des écarts entre les sexes supérieurs 
à la moyenne nationale. Cependant, dans les régions de l’Agneby-Tiassa, du Folon et 
dans le District autonome de Yamoussoukro, la mortalité infanto-juvénile apparaît 
plus élevée chez les filles que chez les garçons.
Source : ANStat, RGPH 2021
97103,5
58,5
RGPH 1988 RGPH 1998 RGPH 2021
Caractéristiques 
socio-démographi ques Quotient de mortalité infantile (10qen ‰) Baisse entre
1998 e t 2021
(en %)  RGPH 88 RGPH 98 RGPH 2021 
Sexe         
Garçon 103,3  112,0  60,8 45,7 
Fille 85,0 94,8 55,1 41,9 
Milieu de résidence         
Abidjan 64,0 72,6 44,8 38,3 
Autres villes 74,0   52,5 -  
Ensemble urbain 74,0 74,6 51,8 30,6 
Ensemble rural 108,0 119,1  64,1 46,2 
Ensemble Côte d’Ivoire 97,0 103,5  58,5 43,5 66
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéL’analyse de l’évolution des indicateurs de mortalité des enfants sur plusieurs 
décennies permet d’apprécier les progrès accomplis et les défis persistants.
Le quotient de mortalité infantile, qui avait légèrement augmenté entre 1988 et 
1998, a connu une baisse considérable entre 1998 et 2021. Il est passé de 103,5‰ en 
1998 à 58,5‰ en 2021, soit une baisse de 43,5% sur cette période (Graphique 4.4 et 
Tableau 4.7).4.2. Évolution de la mortalité des enfants
Cette baisse est d’une ampleur similaire chez les filles et les garçons. Le risque de 
décéder avant le premier anniversaire est passé de 112‰ à 60,8‰ chez les garçons 
(baisse de 45,7%), et de 94,8‰ à 55,1‰ chez les filles (baisse de 41,9%) entre 1998 et 
2021. Selon le milieu de résidence, la mortalité infantile a davantage baissé en milieu 
rural (46,2%) qu’en milieu urbain (30,6%) sur la même période (Tableau 4.7).Source : ANStat, RGPH 2021Graphique 4.4 :  Évolution du quotient de mortalité infantile (1q0 en ‰) de 1988
à 2021
Source : ANStat, RGPH 1988, 1998, 2021Tableau 4.7 : Évolution du niveau de la mortalité infantile par sexe, milieu de 
résidence de 1988 à 2021
À l’instar de la mortalité infantile, le quotient de mortalité juvénile a connu une hausse 
entre 1988 et 1998, suivie d’une forte baisse de plus de 50 points pour mille entre 
1998 et 2021. Il est ainsi passé de 74,8‰ en 1998 à 21,4‰ en 2021, ce qui représente 
une baisse de 71,4% (Graphique 4.5 et Tableau 4.8).
5974,8
21,4
RGPH 1988 RGPH 1998 RGPH 2021
150,3170,6
78,7
RGPH 1988 RGPH 1998 RGPH 2021Caractéristiques soc io-
démographi ques Quotient de juvénile ()41qen ‰ Baisse en tre 1998
et 2021 (en %) RGPH 88 RGPH 98 RGPH 2021 
Sexe      
Masculin  60 76,9 24,1 68,7 
Féminin  57 72,5 18,7 74,2 
Milieu de rés idenc e     
Abidjan 29 44,8 16,6 62,9 
Autres villes 38,1  26 - 
Ensemble urbain 38 46,5 17,8 61,7 
Ensemble rural 71 92,2 25 72,9 
Ensembl e Côte d’Ivoire 59 74,8 21,4 71,4 
67
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéCette baisse de la mortalité juvénile est observée à tous les niveaux, que ce soit selon 
le sexe ou le milieu de résidence (Tableau 4.8). Elle a été plus importante chez les 
filles (74,2%) que chez les garçons (68,7%). Le milieu rural a enregistré le pourcentage 
de baisse le plus important (72,9%), contre 61,7% pour le milieu urbain. La baisse à 
Abidjan (62,9%) est légèrement supérieure à celle de l’ensemble du milieu urbain.Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 1988, 1998, 2021Graphique 4.5 : Évolution du quotient de mortalité juvénile4q1 (en ‰) de 1988
à 2021
Graphique 4.6 : Évolution du quotient de mortalité infanto-juvénile (5q0 ) en ‰ de 
1988 à 2021Source : ANStat, RGPH 1988, 1998, 2021Tableau 4.8 : Évolution du niveau de la mortalité juvénile de 1988 à 2021
Concernant le quotient de mortalité infanto-juvénile, il a également connu une 
hausse entre 1988 et 1998, puis une baisse considérable entre 1998 et 2021. Il est 
passé de 170,6‰ en 1998 à 78,7‰ en 2021, soit une baisse de 53,9% sur la période 
(Graphique 4.6 et Tableau 4.9).
Caractéri stique s 
Socio-démographi ques Quotient  de j uvénile (50qen ‰)  Pourcentage 
de baisse en tre 
1998 et  2021 RGPH 88 RGPH 98 RGPH 2021 
Sexe          
Masculin  157,1  180,3  85,1 52,8 
Féminin  137,2  160,4  73,4 54,2 
Milieu de rés idenc e     
Abidjan 91,1  114,1  60,7 46,8 
Autre urbain 109,3   77,1 - 
Ensemble urbain 109,2  117,6  68,1 42,1 
Rural 171,3  200,3  89,3 55,4 
Ensembl e Côte d’Ivoire 150, 3 170, 6 78,7 53,9 68
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéL’analyse des évolutions selon le sexe montre que l’ampleur de la baisse est 
quasiment la même chez les filles (54,2%) que chez les garçons (52,8%). Cette baisse 
est plus marquée en milieu rural qu’en milieu urbain. En effet, le Tableau 4.9 indique 
une baisse de 55,4% en milieu rural, contre 46,8% à Abidjan et 42,1% dans l’ensemble 
du milieu urbain.
Source : ANStat, RGPH 1988, 1998, 2021Tableau 4.9: Évolution du niveau de la mortalité des enfants de moins de 5 ans de 
1988 à 2021

CHAPITRE VMortalité
RAPPORT THEMATIQUE | TOME 5
MORTALITÉ
MATERNELLE
5.1 Niveau de la mortalité maternelle
5.2 Mortalité maternelle par milieu et région de résidence
284, 8391,4354,1556,4
460,2
0,0200,0400,0600,0
Abidjan Ville Autres Villes Urbain Rural Côte D'IvoireRMG (pour 100 000)
0,390,650,541,23
0,76
0,000,501,001,50
Abidjan Ville Autres Villes Urbain Rural Côte D'IvoireTMM ( ‰)72
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéLe rapport de mortalité maternelle (RMM) est aujourd’hui reconnu comme une 
mesure cruciale du niveau de développement humain et social d’un pays ou d’une 
région. Cet indicateur est particulièrement sensible à l’accès des femmes aux soins de 
santé et à la capacité du système de santé à répondre à leurs besoins spécifiques (Ayad 
M., 2006). Ce chapitre se penche sur l’analyse des niveaux de la mortalité maternelle. 
Ces informations sont essentielles non seulement parce qu’elles renseignent sur les 
risques associés à la grossesse et à l’accouchement, mais également parce qu’elles 
offrent un éclairage sur la santé des femmes et, indirectement, sur leur situation 
économique et sociale. Dans le cadre du RGPH 2021, deux indicateurs principaux ont 
été utilisés pour analyser la mortalité maternelle : le Rapport de Mortalité Maternelle 
liée à la Grossesse (RMMG) et le Taux de Mortalité Maternelle (TMM).
Au niveau national, le Rapport de Mortalité Maternelle lié à la Grossesse (RMMG) 
est estimé à 460,2 décès pour 100 000 naissances vivantes en 2021. Des disparités 
significatives existent selon le milieu de résidence. En effet, le RMMG est plus élevé 
en milieu rural, atteignant 556,4 décès pour 100 000 naissances vivantes. Il est plus 
faible en milieu urbain, avec 391,4 décès pour 100 000 naissances vivantes pour les 
autres villes (hors Abidjan), et 284,8 décès pour 100 000 naissances vivantes pour 
Abidjan.
Concernant le taux de mortalité maternelle, il est de 0,76‰ pour l’ensemble du pays. 
Le milieu rural reste encore la zone où cet indicateur est le plus élevé avec un TMM 
de 1,23‰ contre 0,54‰ pour le milieu urbain. En outre, avec une valeur de 0,39‰, la 
ville d’Abidjan a le TMM le plus faible.5.1 Niveau de la mortalité maternelleCHAPITRE 5 :
MORTALITÉ MATERNELLE
Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021Graphique 5.1 : Rapport de mortalité maternelle lié à la grossesse par milieu de 
résidence
Graphique 5.2 : Taux de mortalité maternelle par milieu de résidence
272, 7285, 8300, 0312, 9338, 5349, 7351, 9352, 2353, 2355, 7362, 5365, 1366,8382, 6404, 6408, 0426, 8430, 6460, 2464, 8471, 7486, 2494,9515, 6544, 6554, 0567, 1593,3623,2636,5659, 8732, 9897,11147 ,8
0,0 200, 0 400,0 600, 0 800, 0 1000 ,0 1200 ,0 1400 ,0District Autonome D'abidjanHamb olGohMoronouIﬀouGrands-PontsPoroN'ziSan-PedroIndenie-DjuablinSud-ComoeLoh-DjibouaNawaGbekeGbokleTchologoWorodougouDistrict Autonome De YamoussoukroEnsemble Côte D'IvoireBelierBereLa MeFolonBagoueMarahoueBounkaniGontougoAgneby-TiassaHaut-SassandraCavall yKabadougouBaﬁngTonkpiGuemonRMG (pour 100 000)
73
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéL’analyse régionale du RMMG révèle des inégalités à travers le pays. Les régions du 
Guémon (1 147,8 décès pour 100 000 naissances vivantes), du Tonkpi (897,1 décès) et 
du Bafing (732,9 décès) enregistrent les niveaux de RMMG les plus élevés, indiquant 
un risque obstétrical particulièrement important dans ces zones. À l’inverse, les 
rapports les plus faibles sont observés dans les régions du Goh (300,0 décès pour 
100 000 naissances vivantes), du Hambol (285,8 décès) et dans le District Autonome 
d’Abidjan (272,7 décès).
Quant à l’analyse du taux de mortalité maternelle par région, elle met en évidence 
des tendances variées. En effet, les niveaux les plus élevés sont observés dans 
les régions du Tonkpi, Guemon et Bafing et le plus faible observé dans le district 
autonome d’Abidjan.5.2 Mortalité maternelle par milieu et région de résidence
Graphique 5.3 : Rapport de mortalité maternelle lié à la grossesse par région
Source : ANStat, RGPH 2021
2,232,151,561,401,391,211,181,151,111,091,091,071,041,041,000,930,830,810,760,740,740,720,700,690,690,680,680,670,640,630,580,570,540,38
0,00 0,50 1,00 1,50 2,00 2,50TonkpiGuemonBaﬁngCavallyKabadougouBounkaniBelierBereAgneby-TiassaWorodougouGontougoFolonHaut-SassandraBagoueMarahoueN'ziIﬀouGbokleCôte D'IvoireGbekeTchologoLoh-DjibouaDistrict Autonome De YamoussoukroNawaGrands-PontsPoroLa MeSan-PedroGohIndenie-DjuablinSud-ComoeHamb olMoronouDistrict Autonome D'abidjan74
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéGraphique 5.4 : Taux de mortalité maternelle par région (‰)
Source : ANStat, RGPH 2021
75
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéLe rapport thématique du RGPH 2021 portant sur la mortalité a permis de mettre 
en lumière, à travers divers indicateurs, les avancées réalisées au cours des dernières 
années et les défis restant à adresser dans le domaine de la santé en Côte d’Ivoire.
En effet, l’espérance de vie à la naissance en Côte d’Ivoire est estimée à 61,2 ans 
en 2021 pour les deux sexes confondus. Une disparité significative persiste entre les 
sexes, les femmes ayant une espérance de vie plus élevée (63,9 ans) que les hommes 
(59,2 ans). La ville d’Abidjan, bénéficiant d’un cadre de vie et d’un accès aux services 
plus favorables, affiche l’espérance de vie la plus élevée du pays, avec une moyenne 
de 69,5 ans (71,8 ans pour les femmes et 67,6 ans pour les hommes). Il est important 
de souligner le gain notable de 10,3 années d’espérance de vie à la naissance par 
rapport à la valeur enregistrée en 1998. Au niveau régional, toutes les régions de la 
Côte d’Ivoire présentent une espérance de vie à la naissance supérieure ou égale à 50 
ans. Néanmoins, des écarts importants subsistent. Le District Autonome d’Abidjan se 
distingue par les meilleurs indicateurs de mortalité, avec une durée de vie moyenne 
supérieure d’environ 20 ans à celle de la région la moins favorisée (le Tonkpi) et de 8 
ans à la moyenne nationale.
Le taux brut de mortalité (TBM) révèle que la mortalité affecte davantage le milieu 
rural et la population masculine. En effet, on dénombre environ 12 décès pour 1 
000 habitants en milieu rural, contre 6‰ en milieu urbain. Annuellement, environ 
10 hommes sur 1 000 décèdent, contre 8 femmes sur 1 000. L’analyse comparative 
régionale met en exergue des niveaux de mortalité particulièrement élevés dans 
les régions du Tonkpi (16,7‰), du Guémon (15,5‰), du Bélier (15,3‰), du Gontougo 
(14,0‰) et du N’Zi (13,8‰).
Malgré les efforts consentis, la Côte d’Ivoire affiche encore un niveau élevé de 
mortalité infantile. En moyenne, 59 enfants sur 1 000 nés vivants décèdent avant 
leur premier anniversaire. Les régions les plus touchées par ce phénomène sont le 
Béré, le Folon et le Worodougou, avec respectivement 180, 170 et 136 décès d’enfants 
de moins d’un an pour 1 000 naissances vivantes. Le risque de décès infantile est 
également plus prononcé en milieu rural qu’en milieu urbain.
Par ailleurs, le niveau de mortalité infanto-juvénile (enfants de moins de cinq ans) 
reste préoccupant. Au niveau national, environ 79 enfants sur 1 000 naissances 
vivantes courent le risque de mourir avant leur cinquième anniversaire. Ce risque est 
plus élevé pour les garçons (85,1‰) que pour les filles (73,4‰). D’importants écarts 
persistent entre le milieu rural, où 102 enfants sur 1 000 nés vivants n’atteignent 
pas l’âge de cinq ans, et le milieu urbain (74 enfants sur 1 000). Au niveau régional, 
la mortalité infanto-juvénile est particulièrement alarmante dans le Béré, le Folon, 
le Worodougou et le Kabadougou, avec respectivement 226, 215, 185 et 177 décès 
d’enfants de moins de 5 ans pour 1 000 naissances vivantes.
Concernant la mortalité maternelle, les données du RGPH 2021 indiquent que son 
niveau demeure élevé, bien qu’une baisse ait été enregistrée. Les zones où ce fardeau 
est particulièrement lourd restent le milieu rural ainsi que les régions de l’ouest et du 
nord de la Côte d’Ivoire. Notamment, les régions du Guémon, du Tonkpi, du Bafing, 
du Kabadougou, du Cavally et du Haut-Sassandra affichent plus de 620 décès liés à 
la grossesse pour 100 000 naissances vivantes.CONCLUSION
GÉNÉRALE
76
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéEn définitive, l’analyse des données du RGPH 2021 permet de conclure à une baisse 
globale de la mortalité en Côte d’Ivoire sur la période allant de 1998 à 2021. Cette 
amélioration se traduit par une augmentation de l’espérance de vie à la naissance 
et par une réduction des risques de décès avant le premier anniversaire, entre 
un et quatre ans, et avant le cinquième anniversaire. Toutefois, des défis majeurs 
persistent, notamment en ce qui concerne la réduction des disparités géogra -
phiques et socio-démographiques, ainsi que la lutte contre la mortalité maternelle 
et infantile dans les régions les plus vulnérables.
77
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéArthur Haupt et Thomas T. Kane. (2004).  Guide de démographie du population 
référence bureau.
Banza BAYA, ISSP Hélène ZIDA/BANGRE, & Zakaliyat BONKOUNGOU. (2009). 
Recensement général de la population et de l’habitation de 2006 (rgph-2006) 
analyse des résultats définitifs ; THEME 7 : MORTALITE.
Bureau Central des Recensements et des Études de Population , Cameroun. (s. 
d.). Troisième Recensement Général de la Population et de l’Habitat (3ème RGPH) 
Tome 8 : Mortalité.
CISSE Siaka, & Dr. COULIBALY Youma SALL. (2012).  4ème recensement général 
de la population et de l’habitat du mali (rgph-2009) ; analyse des résultats définitifs 
thème mortalité.
Francis Gendreau. (1993).  La population de l’Afrique Manuel de Démographie.
Francis Gendreau, François Gubry, Louis Lohle Tart, Etienne Van De Walle, & 
Dominique Waltisperger. (1985).  Manuel de Yaoudé :Estimations indirectes en 
démographie africaine.
Institut National de la Statistique (INS), Programme National de Lutte contre 
le Paludisme (PNLP) et ICF. 2016. (2016).  Enquête de prévalence parasitaire du 
paludisme et de l’anémie en Côte d’Ivoire 2016.
Institut National de la Statistique-INS et ICF 2023. (2021).  Enquête Démographique 
et de Santé de Côte d’Ivoire, 2021.
Kenneth Hill Cynthia Stanton Neeru Gupta. (2001).  Mesurer la mortalité maternelle 
à partir du recensement : Guide pour les utilisateurs potentiels.
Ministère de la Santé, de l’Hygiène Publique et de la Couverture Maladie 
Universelle. (2021).  Plan national de développement sanitaire 2021-2025.
Ministere du Plan et du Developpement. (2022).  Second rapport national volontaire 
de la Côte d’Ivoire.
Nations Unie. (1982).  Manuel X : Techniques indirectes d’estimation démographique.RÉFÉRENCES
BIBLIOGRAPHIQUES
78
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéTITRE
PRÉFACE
AVANT PROPOS
AVERTISSEMENT
SIGLES ET ABREVIATIONS
LISTE DES TABLEAUX
LISTE DES GRAPHIQUES, FIGURES ET CARTES
TABLEAU SYNOPTIQUE DES PRINCIPAUX INDICATEURS
INTRODUCTION
CHAPITRE I : CONTEXTE
CHAPITRE II : ASPECTS MÉTHODOLOGIQUES
CHAPITRE III : MORTALITÉ GÉNÉRALE1.1 Contexte géographique et socio-culturel
2.1.1 Définition des concepts
2.5.1 Mortalité infantile
3.1.1 Niveau de la mortalité2.3.1 Évaluation interne de la qualité des données2.1 Définition des concepts opératoires et mesure du phénomène
2.5 Méthode d’analyse
3.1 Niveau et structure de la mortalité2.3 Évaluation de la qualité des données
2.4 Conclusion sur l’évaluation des données2.2.1 Questions permettant de mesurer la mortalité à partir du RGPH 20212.2 Données2.1.2 Définition des indicateurs
2.5.2 Mortalité générale
3.1.2 Table de mortalité pour la Côte d’Ivoire
3.1.3. Espérance de vie à la naissance2.3.2 Évaluation externe de la qualité des données1.2 Contexte démographique et socio-économique
1.3 Contexte socio-sanitaire
1.3.1 Situation épidémiologique
1.3.2 Personnel et infrastructures de santé8 - 9
10
11
12
13 - 14
15
16
17
18 - 23
24 - 40
42 - 54PAGETABLE DES
MATIÈRES
79 Rapport thématique - tome 5 // MortalitéTITRE
4.1. Niveau et structure de la mortalité des enfants
5.1 Niveau de la mortalité maternelle
5.2 Mortalité maternelle par milieu et région de résidence4.2. Évolution de la mortalité des enfants4.1.1 Mortalité infantile
4.1.2 Mortalité juvénile
4.1.3 Mortalité infanto-juvénile3.2.1. Taux brut de mortalité3.2. Evolution de la mortalité générale
3.2.2. Espérance de vie à la naissancePAGETABLE DES
MATIÈRES
CHAPITRE IV : MORTALITÉ DES ENFANTS
CHAPITRE V : MORTALITÉ MATERNELLE
CONCLUSION GÉNÉRALE
RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES
TABLES DES MATIERES
ANNEXES56 - 68
70 - 74
75 - 76
77
78 - 79
80 - 101
Mortalité
RAPPORT THEMATIQUE | TOME 5
ANNEXES

x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0425  0,0410  100000  60,4 0,0440  0,0424  100000  58,4 0,0401  0,0388  100000  62,9 
1 0,0086  0,0338  95900  62,0 0,0094  0,0366  95760  59,9 0,0078  0,0307  96120  64,4 
5 0,0027  0,0132  92661  60,1 0,0028  0,0141  92253  58,1 0,0025  0,0123  93170  62,4 
10 0,0027  0,0132  91434  55,8 0,0031  0,0152  90948  53,9 0,0022  0,0108  92028  58,2 
15 0,0031  0,0154  90230  51,6 0,0036  0,0180  89570  49,7 0,0026  0,0127  91030  53,8 
20 0,0042  0,0206  88836  47,3 0,0046  0,0228  87955  45,6 0,0028  0,0138  89876  49,4 
25 0,0048  0,0239  87005  43,3 0,0077  0,0378  85951  41,6 0,0051  0,0251  88636  45,1 
30 0,0057  0,0283  84926  39,3 0,0054  0,0265  82706  38,1 0,0045  0,0224  86415  41,2 
35 0,0058  0,0288  82526  35,3 0,0067  0,0328  80512  34,1 0,0057  0,0280  84481  37,1 
40 0,0076  0,0372  80150  31,3 0,0070  0,0342  77869  30,2 0,0064  0,0316  82112  33,1 
45 0,0102  0,0499  77171  27,4 0,0109  0,0533  75207  26,2 0,0105  0,0510  79517  29,1 
50 0,0140  0,0679  73323  23,7 0,0158  0,0761  71200  22,5 0,0146  0,0702  75461  25,5 
55 0,0186  0,0890  68347  20,3 0,0183  0,0875  65783  19,1 0,0163  0,0782  70163  22,2 
60 0,0241  0,1138  62264  17,0 0,0286  0,1333  60030  15,7 0,0205  0,0974  64674  18,9 
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0425  0,0410  100000  60,4 0,0440  0,0424  100000  58,4 0,0401  0,0388  100000  62,9 
1 0,0086  0,0338  95900  62,0 0,0094  0,0366  95760  59,9 0,0078  0,0307  96120  64,4 
5 0,0027  0,0132  92661  60,1 0,0028  0,0141  92253  58,1 0,0025  0,0123  93170  62,4 
10 0,0027  0,0132  91434  55,8 0,0031  0,0152  90948  53,9 0,0022  0,0108  92028  58,2 
15 0,0031  0,0154  90230  51,6 0,0036  0,0180  89570  49,7 0,0026  0,0127  91030  53,8 
20 0,0042  0,0206  88836  47,3 0,0046  0,0228  87955  45,6 0,0028  0,0138  89876  49,4 
25 0,0048  0,0239  87005  43,3 0,0077  0,0378  85951  41,6 0,0051  0,0251  88636  45,1 
30 0,0057  0,0283  84926  39,3 0,0054  0,0265  82706  38,1 0,0045  0,0224  86415  41,2 
35 0,0058  0,0288  82526  35,3 0,0067  0,0328  80512  34,1 0,0057  0,0280  84481  37,1 
40 0,0076  0,0372  80150  31,3 0,0070  0,0342  77869  30,2 0,0064  0,0316  82112  33,1 
45 0,0102  0,0499  77171  27,4 0,0109  0,0533  75207  26,2 0,0105  0,0510  79517  29,1 
50 0,0140  0,0679  73323  23,7 0,0158  0,0761  71200  22,5 0,0146  0,0702  75461  25,5 
55 0,0186  0,0890  68347  20,3 0,0183  0,0875  65783  19,1 0,0163  0,0782  70163  22,2 
60 0,0241  0,1138  62264  17,0 0,0286  0,1333  60030  15,7 0,0205  0,0974  64674  18,9 
65 0,0352  0,1616  55177  13,9 0,0370  0,1695  52030  12,8 0,0277  0,1294  58378  15,7 
70 0,0506  0,2247  46261  11,1 0,0623  0,2697  43211  9,9 0,0426  0,1924  50823  12,6 
75 0,0773  0,3241  35864  8,5 0,0850  0,3506  31557  7,6 0,0622  0,2693  41044  10,1 
80 0,1175  0,4542  24242  6,4 0,1494  0,5438  20493  5,4 0,0852  0,3511  29990  7,8 
85 0,1629  0,5787  13230  4,7 0,2500  0,7692  9348 3,8 0,1325  0,4976  19462  5,7 
90 0,3262  0,8984  5574 2,8 0,2535  0,7758  2157 3,0 0,1532  0,5538  9777 3,9 
95 0,9507  1,4077  566 3,0 1,1529  1,4848  484 3,0 0,7811  1,3227  4362 3,0 
100 0,3052  1,0000    3,3 0,2846  1,0000    3,5 0,3276  1,0000    3,1 
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,1383  0,1267  100000  57,1 0,1344  0,1233  100000  54,7 0,1413  0,1294  100000  60,1 
1 0,0118  0,0457  87330  64,4 0,0133  0,0514  87670  61,3 0,0102  0,0398  87060  68,0 
5 0,0029  0,0146  83336  63,4 0,0033  0,0166  83168  60,6 0,0025  0,0126  83593  66,8 
10 0,0022  0,0111  82119  59,3 0,0026  0,0128  81789  56,5 0,0019  0,0094  82542  62,6 
15 0,0023  0,0114  81204  54,9 0,0025  0,0125  80744  52,2 0,0021  0,0102  81765  58,2 
20 0,0030  0,0147  80280  50,6 0,0033  0,0165  79738  47,9 0,0026  0,0128  80931  53,7 
25 0,0039  0,0192  79103  46,3 0,0046  0,0229  78421  43,6 0,0032  0,0158  79891  49,4 
30 0,0034  0,0169  77584  42,1 0,0037  0,0181  76624  39,6 0,0032  0,0157  78627  45,2 
35 0,0050  0,0245  76274  37,8 0,0052  0,0258  75235  35,3 0,0047  0,0231  77389  40,8 
40 0,0066  0,0323  74408  33,7 0,0069  0,0338  73294  31,1 0,0062  0,0306  75602  36,7 
45 0,0091  0,0444  72005  29,7 0,0100  0,0488  70817  27,1 0,0080  0,0390  73291  32,8 
50 0,0124  0,0603  68810  26,0 0,0136  0,0657  67360  23,4 0,0112  0,0546  70430  29,1 
55 0,0145  0,0701  64658  22,5 0,0178  0,0850  62937  19,9 0,0115  0,0561  66585  25,6 
60 0,0221  0,1045  60129  19,0 0,0266  0,1249  57586  16,5 0,0180  0,0861  62851  22,0 
65 0,0264  0,1236  53843  15,9 0,0351  0,1614  50392  13,5 0,0191  0,0911  57437  18,8 
70 0,0404  0,1837  47187  12,8 0,0574  0,2510  42260  10,6 0,0272  0,1274  52202  15,4 
75 0,0497  0,2210  38520  10,2 0,0670  0,2870  31654  8,3 0,0361  0,1655  45552  12,3 
80 0,0951  0,3843  30009  7,3 0,1392  0,5162  22569  5,7 0,0644  0,2773  38013  9,3 
85 0,1542  0,5564  18477  5,3 0,2342  0,7387  10919  4,0 0,0936  0,3793  27473  6,9 
90 0,1326  0,4980  8196 3,9 0,1942  0,6537  2854 3,4 0,0966  0,3889  17053  4,5 
95 0,7976  1,3320  4115 0,3 1,0809  1,4598  988 0,1 0,6047  1,2038  10421  0,8 
100 0,2476  1,0000    4,0 0,3637  1,0000    2,7 0,1736  1,0000    5,8 82
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéAnnexe 1.1 :  Table de mortalité du district autonome d’Abidjan
Annexe 1.2 :  Table de mortalité de la région du Haut-Sassandra
Annexe 1.3 : Table de mortalité de la région du PoroAnnexe 1 : Tables de mortalité selon la région administrative et le sexe
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx lx ex nMx nqx lx ex nMx nqx lx ex 
0 0,0421  0,0407  100000  61,7 0,0418  0,0404  100000  59,2 0,0421  0,0407  100000  64,5 
1 0,0064  0,0251  95930  63,4 0,0070  0,0275  95960  60,7 0,0057  0,0224  95930  66,2 
5 0,0016  0,0081  93526  60,9 0,0016  0,0082  93316  58,4 0,0016  0,0081  93786  63,7 
10 0,0016  0,0079  92766  56,4 0,0019  0,0095  92554  53,9 0,0012  0,0060  93027  59,2 
15 0,0023  0,0114  92035  51,8 0,0025  0,0124  91671  49,4 0,0021  0,0103  92467  54,5 
20 0,0024  0,0122  90984  47,4 0,0029  0,0143  90535  45,0 0,0020  0,0098  91514  50,1 
25 0,0047  0,0231  89878  43,0 0,0054  0,0268  89242  40,6 0,0039  0,0192  90618  45,5 
30 0,0052  0,0257  87803  38,9 0,0061  0,0300  86853  36,6 0,0043  0,0214  88880  41,4 
35 0,0068  0,0335  85544  34,9 0,0076  0,0375  84246  32,7 0,0059  0,0291  86977  37,2 
40 0,0090  0,0441  82680  31,0 0,0096  0,0470  81086  28,8 0,0083  0,0406  84445  33,3 
45 0,0118  0,0574  79035  27,3 0,0121  0,0588  77274  25,1 0,0115  0,0558  81014  29,6 
50 0,0178  0,0853  74497  23,8 0,0201  0,0955  72730  21,6 0,0155  0,0747  76496  26,2 
55 0,0195  0,0931  68139  20,8 0,0251  0,1182  65783  18,6 0,0146  0,0704  70781  23,1 
60 0,0284  0,1324  61794  17,7 0,0332  0,1534  58007  15,7 0,0240  0,1133  65798  19,7 
65 0,0299  0,1391  53613  15,0 0,0372  0,1700  49111  13,1 0,0238  0,1121  58345  16,8 
70 0,0487  0,2171  46157  12,1 0,0631  0,2724  40762  10,3 0,0380  0,1735  51803  13,7 
75 0,0587  0,2560  36135  9,7 0,0728  0,3080  29657  8,2 0,0494  0,2197  42816  11,0 
80 0,1064  0,4203  26884  7,2 0,1374  0,5114  20524  5,8 0,0888  0,3633  33410  8,4 
85 0,1474  0,5384  15584  5,6 0,2156  0,7005  10027  4,2 0,1125  0,4391  21272  6,8 
90 0,1859  0,6345  7193 4,2 0,2670  0,8006  3003 3,2 0,1456  0,5337  11931  5,1 
95 0,4650  1,0751  2629 2,1 0,7248  1,2887  599 1,2 0,3222  0,8922  5563 3,1 
100 0,4223  1,0000    2,4 0,4854  1,0000    2,1 0,3831  1,0000  600 2,6 x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,1383  0,1267  100000  57,1 0,1344  0,1233  100000  54,7 0,1413  0,1294  100000  60,1 
1 0,0118  0,0457  87330  64,4 0,0133  0,0514  87670  61,3 0,0102  0,0398  87060  68,0 
5 0,0029  0,0146  83336  63,4 0,0033  0,0166  83168  60,6 0,0025  0,0126  83593  66,8 
10 0,0022  0,0111  82119  59,3 0,0026  0,0128  81789  56,5 0,0019  0,0094  82542  62,6 
15 0,0023  0,0114  81204  54,9 0,0025  0,0125  80744  52,2 0,0021  0,0102  81765  58,2 
20 0,0030  0,0147  80280  50,6 0,0033  0,0165  79738  47,9 0,0026  0,0128  80931  53,7 
25 0,0039  0,0192  79103  46,3 0,0046  0,0229  78421  43,6 0,0032  0,0158  79891  49,4 
30 0,0034  0,0169  77584  42,1 0,0037  0,0181  76624  39,6 0,0032  0,0157  78627  45,2 
35 0,0050  0,0245  76274  37,8 0,0052  0,0258  75235  35,3 0,0047  0,0231  77389  40,8 
40 0,0066  0,0323  74408  33,7 0,0069  0,0338  73294  31,1 0,0062  0,0306  75602  36,7 
45 0,0091  0,0444  72005  29,7 0,0100  0,0488  70817  27,1 0,0080  0,0390  73291  32,8 
50 0,0124  0,0603  68810  26,0 0,0136  0,0657  67360  23,4 0,0112  0,0546  70430  29,1 
55 0,0145  0,0701  64658  22,5 0,0178  0,0850  62937  19,9 0,0115  0,0561  66585  25,6 
60 0,0221  0,1045  60129  19,0 0,0266  0,1249  57586  16,5 0,0180  0,0861  62851  22,0 
65 0,0264  0,1236  53843  15,9 0,0351  0,1614  50392  13,5 0,0191  0,0911  57437  18,8 
70 0,0404  0,1837  47187  12,8 0,0574  0,2510  42260  10,6 0,0272  0,1274  52202  15,4 
75 0,0497  0,2210  38520  10,2 0,0670  0,2870  31654  8,3 0,0361  0,1655  45552  12,3 
80 0,0951  0,3843  30009  7,3 0,1392  0,5162  22569  5,7 0,0644  0,2773  38013  9,3 
85 0,1542  0,5564  18477  5,3 0,2342  0,7387  10919  4,0 0,0936  0,3793  27473  6,9 
90 0,1326  0,4980  8196 3,9 0,1942  0,6537  2854 3,4 0,0966  0,3889  17053  4,5 
95 0,7976  1,3320  4115 0,3 1,0809  1,4598  988 0,1 0,6047  1,2038  10421  0,8 
100 0,2476  1,0000    4,0 0,3637  1,0000    2,7 0,1736  1,0000    5,8 x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,1383  0,1267  100000  57,1 0,1344  0,1233  100000  54,7 0,1413  0,1294  100000  60,1 
1 0,0118  0,0457  87330  64,4 0,0133  0,0514  87670  61,3 0,0102  0,0398  87060  68,0 
5 0,0029  0,0146  83336  63,4 0,0033  0,0166  83168  60,6 0,0025  0,0126  83593  66,8 
10 0,0022  0,0111  82119  59,3 0,0026  0,0128  81789  56,5 0,0019  0,0094  82542  62,6 
15 0,0023  0,0114  81204  54,9 0,0025  0,0125  80744  52,2 0,0021  0,0102  81765  58,2 
20 0,0030  0,0147  80280  50,6 0,0033  0,0165  79738  47,9 0,0026  0,0128  80931  53,7 
25 0,0039  0,0192  79103  46,3 0,0046  0,0229  78421  43,6 0,0032  0,0158  79891  49,4 
30 0,0034  0,0169  77584  42,1 0,0037  0,0181  76624  39,6 0,0032  0,0157  78627  45,2 
35 0,0050  0,0245  76274  37,8 0,0052  0,0258  75235  35,3 0,0047  0,0231  77389  40,8 
40 0,0066  0,0323  74408  33,7 0,0069  0,0338  73294  31,1 0,0062  0,0306  75602  36,7 
45 0,0091  0,0444  72005  29,7 0,0100  0,0488  70817  27,1 0,0080  0,0390  73291  32,8 
50 0,0124  0,0603  68810  26,0 0,0136  0,0657  67360  23,4 0,0112  0,0546  70430  29,1 
55 0,0145  0,0701  64658  22,5 0,0178  0,0850  62937  19,9 0,0115  0,0561  66585  25,6 
60 0,0221  0,1045  60129  19,0 0,0266  0,1249  57586  16,5 0,0180  0,0861  62851  22,0 
65 0,0264  0,1236  53843  15,9 0,0351  0,1614  50392  13,5 0,0191  0,0911  57437  18,8 
70 0,0404  0,1837  47187  12,8 0,0574  0,2510  42260  10,6 0,0272  0,1274  52202  15,4 
75 0,0497  0,2210  38520  10,2 0,0670  0,2870  31654  8,3 0,0361  0,1655  45552  12,3 
80 0,0951  0,3843  30009  7,3 0,1392  0,5162  22569  5,7 0,0644  0,2773  38013  9,3 
85 0,1542  0,5564  18477  5,3 0,2342  0,7387  10919  4,0 0,0936  0,3793  27473  6,9 
90 0,1326  0,4980  8196 3,9 0,1942  0,6537  2854 3,4 0,0966  0,3889  17053  4,5 
95 0,7976  1,3320  4115 0,3 1,0809  1,4598  988 0,1 0,6047  1,2038  10421  0,8 
100 0,2476  1,0000    4,0 0,3637  1,0000    2,7 0,1736  1,0000    5,8 
83
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéAnnexe 1.4 : Table de mortalité de la région du Gbeke
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0269  0,0263  100000  65,4 0,0274  0,0268  100000  63,6 0,0259  0,0253  100000  67,6 
1 0,0044  0,0175  97370  66,1 0,0054  0,0213  97320  64,3 0,0034  0,0133  97470  68,3 
5 0,0014  0,0067  95668  63,3 0,0015  0,0073  95251  61,7 0,0012  0,0061  96174  65,2 
10 0,0014  0,0068  95023  58,7 0,0014  0,0069  94555  57,1 0,0013  0,0066  95584  60,6 
15 0,0022  0,0109  94379  54,1 0,0024  0,0121  93902  52,5 0,0019  0,0093  94949  56,0 
20 0,0027  0,0135  93355  49,6 0,0033  0,0163  92764  48,1 0,0021  0,0103  94063  51,5 
25 0,0043  0,0211  92094  45,3 0,0052  0,0258  91255  43,9 0,0033  0,0162  93093  47,0 
30 0,0038  0,0188  90154  41,2 0,0035  0,0172  88902  40,0 0,0041  0,0204  91581  42,7 
35 0,0048  0,0235  88461  36,9 0,0049  0,0243  87373  35,6 0,0046  0,0226  89713  38,6 
40 0,0068  0,0336  86379  32,8 0,0068  0,0333  85250  31,4 0,0069  0,0339  87683  34,4 
45 0,0085  0,0418  83478  28,8 0,0085  0,0416  82408  27,4 0,0086  0,0420  84707  30,5 
50 0,0135  0,0651  79991  25,0 0,0130  0,0630  78980  23,5 0,0141  0,0680  81146  26,8 
55 0,0167  0,0801  74781  21,5 0,0183  0,0876  74006  19,9 0,0148  0,0712  75630  23,5 
60 0,0250  0,1177  68791  18,2 0,0288  0,1341  67526  16,6 0,0207  0,0984  70244  20,2 
65 0,0298  0,1386  60696  15,3 0,0343  0,1578  58468  13,8 0,0246  0,1158  63329  17,1 
70 0,0461  0,2067  52284  12,3 0,0567  0,2485  49239  10,9 0,0350  0,1610  55996  14,0 
75 0,0622  0,2691  41479  9,9 0,0702  0,2984  37005  8,7 0,0552  0,2426  46982  11,2 
80 0,1079  0,4248  30316  7,6 0,1318  0,4955  25961  6,3 0,0898  0,3668  35583  9,0 
85 0,1169  0,4522  17437  6,4 0,1555  0,5599  13096  5,1 0,0891  0,3642  22531  7,7 
90 0,1650  0,5841  9552 4,6 0,2581  0,7844  5763 3,5 0,1033  0,4106  14325  5,7 
95 0,4022  1,0028  3973 2,5 0,4906  1,1017  1242 1,9 0,3449  0,9260  8443 3,0 
100 0,2899  1,0000    3,4 0,3231  1,0000    3,1 0,2667  1,0000  625 3,7 
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0896  0,0843  100000  49,6 0,0964  0,0903  100000  47,8 0,0806  0,0762  100000  51,8 
1 0,0137  0,0528  91570  53,1 0,0148  0,0569  90970  51,5 0,0125  0,0482  92380  55,1 
5 0,0039  0,0191  86734  52,0 0,0039  0,0195  85790  50,5 0,0038  0,0187  87923  53,8 
10 0,0034  0,0169  85074  48,0 0,0039  0,0194  84115  46,4 0,0028  0,0140  86277  49,8 
15 0,0051  0,0252  83634  43,7 0,0054  0,0266  82488  42,3 0,0048  0,0235  85072  45,5 
20 0,0059  0,0290  81526  39,8 0,0068  0,0332  80294  38,4 0,0050  0,0248  83071  41,5 
25 0,0090  0,0442  79163  35,9 0,0109  0,0529  77624  34,6 0,0073  0,0358  81007  37,5 
30 0,0090  0,0440  75667  32,5 0,0094  0,0460  73519  31,4 0,0085  0,0418  78110  33,8 
35 0,0106  0,0514  72335  28,8 0,0103  0,0504  70138  27,8 0,0108  0,0528  74842  30,2 
40 0,0139  0,0673  68615  25,3 0,0135  0,0655  66600  24,2 0,0145  0,0700  70891  26,7 
45 0,0185  0,0883  63998  21,9 0,0187  0,0893  62240  20,7 0,0181  0,0868  65927  23,5 
50 0,0282  0,1319  58347  18,8 0,0296  0,1376  56679  17,5 0,0266  0,1249  60207  20,5 
55 0,0296  0,1376  50650  16,3 0,0335  0,1545  48879  14,9 0,0252  0,1183  52689  18,1 
60 0,0432  0,1951  43679  13,5 0,0491  0,2187  41328  12,1 0,0369  0,1690  46454  15,2 
65 0,0494  0,2197  35156  11,1 0,0577  0,2521  32289  9,8 0,0403  0,1830  38603  12,8 
70 0,0871  0,3577  27434  8,5 0,1083  0,4261  24148  7,3 0,0683  0,2915  31539  10,0 
75 0,1086  0,4271  17620  6,9 0,1399  0,5183  13859  5,8 0,0796  0,3320  22344  8,2 
80 0,1591  0,5692  10093  5,2 0,1967  0,6593  6675 4,4 0,1297  0,4898  14925  6,0 
85 0,2462  0,7621  4348 3,7 0,2929  0,8455  2274 3,2 0,2091  0,6866  7614 4,3 
90 0,3574  0,9438  1035 2,7 0,4993  1,1104  351 2,2 0,2758  0,8162  2386 3,2 
95 0,9249  1,3962  58 0,9 1,2552  1,5167  20 0,6 0,6894  1,2657  439 1,3 
100 0,6032  1,0000    1,7 0,8118  1,0000   1,2 0,4773  1,0000    2,1 84
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéAnnexe 1.5 : Table de mortalité de la région de l’Indenie-Djuablin
Annexe 1.6 : Table de mortalité de la région du Tonkpi
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0321  0,0312  100000  62,9 0,0280  0,0273  100000  61,4 0,0365  0,0354  100000  64,7 
1 0,0062  0,0243  96880  64,0 0,0066  0,0259  97270  62,2 0,0058  0,0227  96460  66,1 
5 0,0015  0,0075  94524  61,5 0,0015  0,0075  94752  59,8 0,0015  0,0075  94273  63,6 
10 0,0012  0,0060  93813  57,0 0,0016  0,0077  94038  55,2 0,0009  0,0043  93565  59,0 
15 0,0017  0,0083  93246  52,3 0,0020  0,0099  93309  50,6 0,0013  0,0067  93164  54,3 
20 0,0027  0,0132  92469  47,7 0,0029  0,0145  92389  46,1 0,0024  0,0120  92539  49,6 
25 0,0047  0,0233  91244  43,3 0,0057  0,0281  91053  41,7 0,0038  0,0186  91433  45,2 
30 0,0054  0,0265  89119  39,3 0,0049  0,0244  88494  37,9 0,0058  0,0287  89734  41,0 
35 0,0058  0,0284  86754  35,3 0,0063  0,0312  86338  33,7 0,0052  0,0255  87158  37,1 
40 0,0083  0,0406  84291  31,3 0,0086  0,0419  83646  29,8 0,0079  0,0390  84939  33,0 
45 0,0103  0,0503  80873  27,5 0,0102  0,0499  80144  25,9 0,0104  0,0508  81629  29,3 
50 0,0165  0,0792  76806  23,8 0,0174  0,0835  76147  22,2 0,0154  0,0742  77485  25,7 
55 0,0161  0,0775  70724  20,6 0,0198  0,0945  69788  19,0 0,0124  0,0603  71733  22,6 
60 0,0275  0,1287  65242  17,2 0,0325  0,1503  63193  15,7 0,0226  0,1068  67405  18,9 
65 0,0300  0,1394  56843  14,3 0,0360  0,1650  53692  13,0 0,0237  0,1117  60206  15,8 
70 0,0559  0,2451  48922  11,2 0,0655  0,2816  44835  10,1 0,0467  0,2091  53479  12,5 
75 0,0573  0,2505  36930  9,1 0,0649  0,2793  32210  8,1 0,0500  0,2222  42295  10,1 
80 0,1350  0,5047  27680  6,3 0,1768  0,6130  23212  5,2 0,1016  0,4051  32897  7,3 
85 0,1458  0,5343  13711  5,1 0,1776  0,6149  8983 4,6 0,1273  0,4827  19572  5,6 
90 0,1851  0,6328  6385 3,2 0,2485  0,7664  3460 2,9 0,1475  0,5389  10124  3,4 
95 1,4649  1,5710  2345 2,0 1,7589  1,6294  808 2,0 1,2356  1,5109  4669 2,0 
100 0,3306  1,0000    3,0 0,3717  1,0000    2,7 0,3040  1,0000    3,3 
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0362  0,0351  100000  56,6 0,0323  0,0314  100000  53,7 0,0402  0,0389  100000  60,0 
1 0,0127  0,0494  96490  57,6 0,0134  0,0518  96860  54,5 0,0121  0,0468  96110  61,4 
5 0,0032  0,0160  91727  56,5 0,0035  0,0174  91843  53,3 0,0029  0,0145  91614  60,4 
10 0,0026  0,0128  90259  52,4 0,0031  0,0153  90249  49,2 0,0020  0,0100  90285  56,2 
15 0,0038  0,0187  89100  48,1 0,0039  0,0192  88872  45,0 0,0034  0,0169  89384  51,8 
20 0,0042  0,0207  87436  43,9 0,0055  0,0272  87169  40,8 0,0037  0,0181  87877  47,6 
25 0,0070  0,0344  85625  39,8 0,0071  0,0351  84798  36,9 0,0052  0,0255  86285  43,5 
30 0,0076  0,0375  82678  36,1 0,0094  0,0460  81824  33,1 0,0065  0,0318  84087  39,5 
35 0,0098  0,0477  79578  32,4 0,0102  0,0499  78064  29,6 0,0088  0,0431  81412  35,8 
40 0,0107  0,0521  75779  28,9 0,0131  0,0634  74168  26,0 0,0098  0,0480  77906  32,3 
45 0,0158  0,0760  71833  25,4 0,0177  0,0847  69464  22,6 0,0127  0,0614  74165  28,8 
50 0,0213  0,1012  66375  22,3 0,0254  0,1194  63577  19,5 0,0163  0,0783  69608  25,5 
55 0,0249  0,1172  59657  19,5 0,0337  0,1555  55984  16,8 0,0172  0,0824  64154  22,4 
60 0,0336  0,1550  52663  16,8 0,0399  0,1813  47279  14,4 0,0258  0,1210  58867  19,2 
65 0,0330  0,1526  44500  14,4 0,0490  0,2181  38705  12,0 0,0246  0,1158  51745  16,5 
70 0,0476  0,2125  37711  11,5 0,0611  0,2651  30264  9,7 0,0366  0,1675  45751  13,3 
75 0,0630  0,2721  29696  9,0 0,0992  0,3974  22241  7,3 0,0480  0,2144  38088  10,5 
80 0,1291  0,4880  21615  6,4 0,1470  0,5376  13402  5,5 0,0943  0,3817  29923  7,7 
85 0,1613  0,5746  11067  5,1 0,2266  0,7232  6197 3,9 0,1330  0,4991  18502  5,9 
90 0,2122  0,6933  4707 3,6 0,4007  1,0009  1715 2,5 0,1658  0,5862  9268 4,4 
95 0,6792  1,2587  1444 2,0 1,0321  1,4414  1 2,0 0,4718  1,0824  3835 2,0 
100 0,2988  1,0000    3,3 0,2907  1,0000    3,4 0,3046  1,0000    3,3 
85
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéAnnexe 1.7 : Table de mortalité du District Autonome de Yamoussoukro
Annexe 1.8 : Table de mortalité de la région du Gontougo
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0362  0,0351  100000  56,6 0,0323  0,0314  100000  53,7 0,0402  0,0389  100000  60,0 
1 0,0127  0,0494  96490  57,6 0,0134  0,0518  96860  54,5 0,0121  0,0468  96110  61,4 
5 0,0032  0,0160  91727  56,5 0,0035  0,0174  91843  53,3 0,0029  0,0145  91614  60,4 
10 0,0026  0,0128  90259  52,4 0,0031  0,0153  90249  49,2 0,0020  0,0100  90285  56,2 
15 0,0038  0,0187  89100  48,1 0,0039  0,0192  88872  45,0 0,0034  0,0169  89384  51,8 
20 0,0042  0,0207  87436  43,9 0,0055  0,0272  87169  40,8 0,0037  0,0181  87877  47,6 
25 0,0070  0,0344  85625  39,8 0,0071  0,0351  84798  36,9 0,0052  0,0255  86285  43,5 
30 0,0076  0,0375  82678  36,1 0,0094  0,0460  81824  33,1 0,0065  0,0318  84087  39,5 
35 0,0098  0,0477  79578  32,4 0,0102  0,0499  78064  29,6 0,0088  0,0431  81412  35,8 
40 0,0107  0,0521  75779  28,9 0,0131  0,0634  74168  26,0 0,0098  0,0480  77906  32,3 
45 0,0158  0,0760  71833  25,4 0,0177  0,0847  69464  22,6 0,0127  0,0614  74165  28,8 
50 0,0213  0,1012  66375  22,3 0,0254  0,1194  63577  19,5 0,0163  0,0783  69608  25,5 
55 0,0249  0,1172  59657  19,5 0,0337  0,1555  55984  16,8 0,0172  0,0824  64154  22,4 
60 0,0336  0,1550  52663  16,8 0,0399  0,1813  47279  14,4 0,0258  0,1210  58867  19,2 
65 0,0330  0,1526  44500  14,4 0,0490  0,2181  38705  12,0 0,0246  0,1158  51745  16,5 
70 0,0476  0,2125  37711  11,5 0,0611  0,2651  30264  9,7 0,0366  0,1675  45751  13,3 
75 0,0630  0,2721  29696  9,0 0,0992  0,3974  22241  7,3 0,0480  0,2144  38088  10,5 
80 0,1291  0,4880  21615  6,4 0,1470  0,5376  13402  5,5 0,0943  0,3817  29923  7,7 
85 0,1613  0,5746  11067  5,1 0,2266  0,7232  6197 3,9 0,1330  0,4991  18502  5,9 
90 0,2122  0,6933  4707 3,6 0,4007  1,0009  1715 2,5 0,1658  0,5862  9268 4,4 
95 0,6792  1,2587  1444 2,0 1,0321  1,4414  1 2,0 0,4718  1,0824  3835 2,0 
100 0,2988  1,0000    3,3 0,2907  1,0000    3,4 0,3046  1,0000    3,3 x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0362  0,0351  100000  56,6 0,0323  0,0314  100000  53,7 0,0402  0,0389  100000  60,0 
1 0,0127  0,0494  96490  57,6 0,0134  0,0518  96860  54,5 0,0121  0,0468  96110  61,4 
5 0,0032  0,0160  91727  56,5 0,0035  0,0174  91843  53,3 0,0029  0,0145  91614  60,4 
10 0,0026  0,0128  90259  52,4 0,0031  0,0153  90249  49,2 0,0020  0,0100  90285  56,2 
15 0,0038  0,0187  89100  48,1 0,0039  0,0192  88872  45,0 0,0034  0,0169  89384  51,8 
20 0,0042  0,0207  87436  43,9 0,0055  0,0272  87169  40,8 0,0037  0,0181  87877  47,6 
25 0,0070  0,0344  85625  39,8 0,0071  0,0351  84798  36,9 0,0052  0,0255  86285  43,5 
30 0,0076  0,0375  82678  36,1 0,0094  0,0460  81824  33,1 0,0065  0,0318  84087  39,5 
35 0,0098  0,0477  79578  32,4 0,0102  0,0499  78064  29,6 0,0088  0,0431  81412  35,8 
40 0,0107  0,0521  75779  28,9 0,0131  0,0634  74168  26,0 0,0098  0,0480  77906  32,3 
45 0,0158  0,0760  71833  25,4 0,0177  0,0847  69464  22,6 0,0127  0,0614  74165  28,8 
50 0,0213  0,1012  66375  22,3 0,0254  0,1194  63577  19,5 0,0163  0,0783  69608  25,5 
55 0,0249  0,1172  59657  19,5 0,0337  0,1555  55984  16,8 0,0172  0,0824  64154  22,4 
60 0,0336  0,1550  52663  16,8 0,0399  0,1813  47279  14,4 0,0258  0,1210  58867  19,2 
65 0,0330  0,1526  44500  14,4 0,0490  0,2181  38705  12,0 0,0246  0,1158  51745  16,5 
70 0,0476  0,2125  37711  11,5 0,0611  0,2651  30264  9,7 0,0366  0,1675  45751  13,3 
75 0,0630  0,2721  29696  9,0 0,0992  0,3974  22241  7,3 0,0480  0,2144  38088  10,5 
80 0,1291  0,4880  21615  6,4 0,1470  0,5376  13402  5,5 0,0943  0,3817  29923  7,7 
85 0,1613  0,5746  11067  5,1 0,2266  0,7232  6197 3,9 0,1330  0,4991  18502  5,9 
90 0,2122  0,6933  4707 3,6 0,4007  1,0009  1715 2,5 0,1658  0,5862  9268 4,4 
95 0,6792  1,2587  1444 2,0 1,0321  1,4414  1 2,0 0,4718  1,0824  3835 2,0 
100 0,2988  1,0000    3,3 0,2907  1,0000    3,4 0,3046  1,0000    3,3 
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0519  0,0498  100000  62,6 0,0627  0,0598  100000  60,9 0,0627  0,0598  100000  63,4 
1 0,0068  0,0267  95020  64,9 0,0077  0,0302  94023  63,8 0,0058  0,0229  94023  66,4 
5 0,0023  0,0113  92486  62,7 0,0025  0,0124  91184  61,7 0,0021  0,0103  91868  64,0 
10 0,0020  0,0101  91436  58,3 0,0025  0,0122  90056  57,5 0,0016  0,0078  90926  59,6 
15 0,0025  0,0126  90513  53,9 0,0030  0,0151  88957  53,2 0,0019  0,0097  90219  55,0 
20 0,0028  0,0138  89371  49,6 0,0035  0,0173  87611  48,9 0,0020  0,0100  89345  50,6 
25 0,0033  0,0162  88138  45,2 0,0040  0,0196  86099  44,7 0,0026  0,0128  88454  46,0 
30 0,0032  0,0159  86709  40,9 0,0034  0,0169  84410  40,6 0,0030  0,0149  87325  41,6 
35 0,0042  0,0210  85328  36,6 0,0042  0,0209  82983  36,2 0,0042  0,0210  86023  37,2 
40 0,0054  0,0267  83539  32,3 0,0052  0,0255  81246  32,0 0,0058  0,0286  84217  32,9 
45 0,0080  0,0393  81308  28,1 0,0081  0,0397  79178  27,7 0,0079  0,0385  81813  28,8 
50 0,0118  0,0571  78115  24,2 0,0118  0,0575  76033  23,8 0,0116  0,0564  78661  24,9 
55 0,0143  0,0691  73653  20,5 0,0137  0,0661  71660  20,1 0,0156  0,0749  74223  21,2 
60 0,0212  0,1006  68561  16,8 0,0231  0,1090  66920  16,3 0,0173  0,0830  68661  17,7 
65 0,0305  0,1419  61661  13,4 0,0302  0,1404  59624  13,0 0,0312  0,1449  62962  14,1 
70 0,0535  0,2359  52913  10,2 0,0629  0,2718  51250  9,7 0,0360  0,1651  53838  11,1 
75 0,0877  0,3596  40432  7,6 0,0931  0,3777  37318  7,4 0,0791  0,3302  44950  7,8 
80 0,1312  0,4941  25894  5,4 0,1239  0,4729  23225  5,4 0,1417  0,5231  30106  5,4 
85 0,2974  0,8529  13100  3,3 0,3203  0,8894  12241  3,1 0,2671  0,8008  14357  3,6 
90 0,2932  0,8459  1927 2,9 0,3055  0,8660  1354 2,8 0,2798  0,8231  2860 3,0 
95 1,2615  1,5185  297 1,5 1,4921  1,5772  181 2,0 1,0423  1,4453  506 0,3 
100 0,4497  1,0000    2,2 0,4800  1,0000    2,1 0,4163  1,0000    2,4 
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,1464  0,1335  100000  55,6 0,1552  0,1406  100000  52,7 0,1338  0,1231  100000  59,4 
1 0,0130  0,0503  86650  63,1 0,0148  0,0571  85940  60,2 0,0111  0,0430  87690  66,7 
5 0,0030  0,0147  82295  62,4 0,0033  0,0162  81035  59,8 0,0026  0,0130  83919  65,6 
10 0,0032  0,0157  81085  58,3 0,0039  0,0195  79719  55,7 0,0022  0,0111  82830  61,5 
15 0,0028  0,0141  79813  54,2 0,0032  0,0158  78168  51,8 0,0024  0,0121  81908  57,1 
20 0,0036  0,0177  78686  49,9 0,0039  0,0194  76933  47,6 0,0032  0,0160  80919  52,8 
25 0,0053  0,0262  77297  45,8 0,0057  0,0279  75444  43,5 0,0050  0,0246  79629  48,6 
30 0,0046  0,0228  75272  41,9 0,0053  0,0263  73341  39,6 0,0039  0,0194  77672  44,8 
35 0,0040  0,0197  73555  37,9 0,0037  0,0184  71412  35,7 0,0043  0,0212  76168  40,6 
40 0,0070  0,0345  72103  33,6 0,0080  0,0390  70095  31,3 0,0059  0,0292  74554  36,4 
45 0,0081  0,0396  69613  29,7 0,0107  0,0519  67360  27,4 0,0048  0,0237  72376  32,5 
50 0,0124  0,0602  66856  25,8 0,0139  0,0674  63866  23,8 0,0107  0,0520  70661  28,2 
55 0,0154  0,0741  62830  22,3 0,0170  0,0816  59563  20,3 0,0136  0,0657  66987  24,6 
60 0,0222  0,1053  58172  18,9 0,0272  0,1276  54705  16,9 0,0176  0,0842  62582  21,1 
65 0,0203  0,0968  52049  15,8 0,0278  0,1301  47727  14,0 0,0139  0,0670  57312  17,9 
70 0,0463  0,2075  47011  12,2 0,0553  0,2428  41516  10,8 0,0385  0,1756  53474  14,0 
75 0,0599  0,2604  37255  9,8 0,0758  0,3188  31437  8,4 0,0471  0,2108  44081  11,4 
80 0,0977  0,3926  27552  7,4 0,1201  0,4620  21415  6,2 0,0801  0,3338  34788  8,8 
85 0,1256  0,4779  16736  5,5 0,1865  0,6359  11522  4,4 0,0796  0,3320  23175  6,9 
90 0,2232  0,7163  8738 3,2 0,3319  0,9069  4196 2,6 0,1591  0,5691  15481  4,1 
95 0,9167  1,3924  2479 1,8 2,0877  1,6784  391 2,0 0,5783  1,1822  6671 1,3 
100 0,2744  1,0000    3,6 0,3190  1,0000    3,1 0,2464  1,0000    4,1 86
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéAnnexe 1.9 : Table de mortalité de la région de San-Pedro
Annexe 1.10 : Table de mortalité de la région du Kabadougou
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0487  0,0468  100000  59,4 0,0589  0,0563  100000  55,2 0,0366  0,0355  100000  64,1 
1 0,0083  0,0325  95320  61,3 0,0094  0,0368  94370  57,5 0,0071  0,0281  96450  65,5 
5 0,0018  0,0089  92218  59,3 0,0015  0,0077  90898  55,6 0,0020  0,0101  93742  63,3 
10 0,0015  0,0074  91399  54,8 0,0015  0,0074  90197  51,0 0,0015  0,0075  92792  59,0 
15 0,0028  0,0141  90718  50,2 0,0032  0,0157  89529  46,4 0,0025  0,0122  92095  54,4 
20 0,0043  0,0213  89436  45,9 0,0060  0,0295  88119  42,1 0,0024  0,0121  90972  50,0 
25 0,0073  0,0357  87530  41,9 0,0088  0,0430  85519  38,3 0,0056  0,0278  89873  45,6 
30 0,0087  0,0425  84402  38,3 0,0092  0,0450  81843  34,9 0,0081  0,0398  87375  41,8 
35 0,0083  0,0409  80812  34,9 0,0094  0,0460  78158  31,4 0,0073  0,0356  83895  38,5 
40 0,0112  0,0547  77511  31,3 0,0129  0,0625  74565  27,8 0,0095  0,0463  80904  34,8 
45 0,0144  0,0697  73271  28,0 0,0178  0,0851  69906  24,5 0,0110  0,0533  77156  31,4 
50 0,0198  0,0945  68164  24,9 0,0248  0,1166  63956  21,5 0,0155  0,0746  73041  28,0 
55 0,0165  0,0791  61722  22,2 0,0242  0,1143  56499  19,1 0,0109  0,0533  67591  25,1 
60 0,0264  0,1238  56837  18,9 0,0336  0,1550  50042  16,2 0,0210  0,0996  63990  21,3 
65 0,0246  0,1159  49798  16,2 0,0316  0,1465  42285  13,7 0,0194  0,0925  57616  18,4 
70 0,0386  0,1762  44027  13,0 0,0582  0,2541  36092  10,6 0,0266  0,1246  52285  15,0 
75 0,0514  0,2278  36270  10,3 0,0724  0,3067  26921  8,4 0,0395  0,1796  45768  11,8 
80 0,0940  0,3807  28006  7,5 0,1110  0,4343  18665  6,0 0,0840  0,3471  37549  8,8 
85 0,1414  0,5224  17345  5,7 0,2648  0,7967  10559  3,7 0,0830  0,3437  24515  7,2 
90 0,1807  0,6223  8283 4,1 0,2510  0,7711  2147 3,4 0,1508  0,5475  16090  4,7 
95 0,5831  1,1863  3129 1,7 0,8218  1,3452  491 1,2 0,4255  1,0309  7280 2,4 
100 0,6053  1,0000    1,7 0,8680  1,0000    1,2 0,4948  1,0000    2,0 x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,1464  0,1335  100000  55,6 0,1552  0,1406  100000  52,7 0,1338  0,1231  100000  59,4 
1 0,0130  0,0503  86650  63,1 0,0148  0,0571  85940  60,2 0,0111  0,0430  87690  66,7 
5 0,0030  0,0147  82295  62,4 0,0033  0,0162  81035  59,8 0,0026  0,0130  83919  65,6 
10 0,0032  0,0157  81085  58,3 0,0039  0,0195  79719  55,7 0,0022  0,0111  82830  61,5 
15 0,0028  0,0141  79813  54,2 0,0032  0,0158  78168  51,8 0,0024  0,0121  81908  57,1 
20 0,0036  0,0177  78686  49,9 0,0039  0,0194  76933  47,6 0,0032  0,0160  80919  52,8 
25 0,0053  0,0262  77297  45,8 0,0057  0,0279  75444  43,5 0,0050  0,0246  79629  48,6 
30 0,0046  0,0228  75272  41,9 0,0053  0,0263  73341  39,6 0,0039  0,0194  77672  44,8 
35 0,0040  0,0197  73555  37,9 0,0037  0,0184  71412  35,7 0,0043  0,0212  76168  40,6 
40 0,0070  0,0345  72103  33,6 0,0080  0,0390  70095  31,3 0,0059  0,0292  74554  36,4 
45 0,0081  0,0396  69613  29,7 0,0107  0,0519  67360  27,4 0,0048  0,0237  72376  32,5 
50 0,0124  0,0602  66856  25,8 0,0139  0,0674  63866  23,8 0,0107  0,0520  70661  28,2 
55 0,0154  0,0741  62830  22,3 0,0170  0,0816  59563  20,3 0,0136  0,0657  66987  24,6 
60 0,0222  0,1053  58172  18,9 0,0272  0,1276  54705  16,9 0,0176  0,0842  62582  21,1 
65 0,0203  0,0968  52049  15,8 0,0278  0,1301  47727  14,0 0,0139  0,0670  57312  17,9 
70 0,0463  0,2075  47011  12,2 0,0553  0,2428  41516  10,8 0,0385  0,1756  53474  14,0 
75 0,0599  0,2604  37255  9,8 0,0758  0,3188  31437  8,4 0,0471  0,2108  44081  11,4 
80 0,0977  0,3926  27552  7,4 0,1201  0,4620  21415  6,2 0,0801  0,3338  34788  8,8 
85 0,1256  0,4779  16736  5,5 0,1865  0,6359  11522  4,4 0,0796  0,3320  23175  6,9 
90 0,2232  0,7163  8738 3,2 0,3319  0,9069  4196 2,6 0,1591  0,5691  15481  4,1 
95 0,9167  1,3924  2479 1,8 2,0877  1,6784  391 2,0 0,5783  1,1822  6671 1,3 
100 0,2744  1,0000    3,6 0,3190  1,0000    3,1 0,2464  1,0000    4,1 x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,1464  0,1335  100000  55,6 0,1552  0,1406  100000  52,7 0,1338  0,1231  100000  59,4 
1 0,0130  0,0503  86650  63,1 0,0148  0,0571  85940  60,2 0,0111  0,0430  87690  66,7 
5 0,0030  0,0147  82295  62,4 0,0033  0,0162  81035  59,8 0,0026  0,0130  83919  65,6 
10 0,0032  0,0157  81085  58,3 0,0039  0,0195  79719  55,7 0,0022  0,0111  82830  61,5 
15 0,0028  0,0141  79813  54,2 0,0032  0,0158  78168  51,8 0,0024  0,0121  81908  57,1 
20 0,0036  0,0177  78686  49,9 0,0039  0,0194  76933  47,6 0,0032  0,0160  80919  52,8 
25 0,0053  0,0262  77297  45,8 0,0057  0,0279  75444  43,5 0,0050  0,0246  79629  48,6 
30 0,0046  0,0228  75272  41,9 0,0053  0,0263  73341  39,6 0,0039  0,0194  77672  44,8 
35 0,0040  0,0197  73555  37,9 0,0037  0,0184  71412  35,7 0,0043  0,0212  76168  40,6 
40 0,0070  0,0345  72103  33,6 0,0080  0,0390  70095  31,3 0,0059  0,0292  74554  36,4 
45 0,0081  0,0396  69613  29,7 0,0107  0,0519  67360  27,4 0,0048  0,0237  72376  32,5 
50 0,0124  0,0602  66856  25,8 0,0139  0,0674  63866  23,8 0,0107  0,0520  70661  28,2 
55 0,0154  0,0741  62830  22,3 0,0170  0,0816  59563  20,3 0,0136  0,0657  66987  24,6 
60 0,0222  0,1053  58172  18,9 0,0272  0,1276  54705  16,9 0,0176  0,0842  62582  21,1 
65 0,0203  0,0968  52049  15,8 0,0278  0,1301  47727  14,0 0,0139  0,0670  57312  17,9 
70 0,0463  0,2075  47011  12,2 0,0553  0,2428  41516  10,8 0,0385  0,1756  53474  14,0 
75 0,0599  0,2604  37255  9,8 0,0758  0,3188  31437  8,4 0,0471  0,2108  44081  11,4 
80 0,0977  0,3926  27552  7,4 0,1201  0,4620  21415  6,2 0,0801  0,3338  34788  8,8 
85 0,1256  0,4779  16736  5,5 0,1865  0,6359  11522  4,4 0,0796  0,3320  23175  6,9 
90 0,2232  0,7163  8738 3,2 0,3319  0,9069  4196 2,6 0,1591  0,5691  15481  4,1 
95 0,9167  1,3924  2479 1,8 2,0877  1,6784  391 2,0 0,5783  1,1822  6671 1,3 
100 0,2744  1,0000    3,6 0,3190  1,0000    3,1 0,2464  1,0000    4,1 
87
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéAnnexe 1.11 : Table de mortalité de la région du N’zi
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0353  0,0343  100000  61,8 0,0337  0,0327  100000  59,4 0,0370  0,0359  100000  65,0 
1 0,0064  0,0251  96570  63,0 0,0075  0,0296  96730  60,4 0,0051  0,0202  96410  66,4 
5 0,0020  0,0098  94147  60,6 0,0021  0,0103  93865  58,2 0,0018  0,0092  94465  63,7 
10 0,0022  0,0108  93227  56,2 0,0026  0,0131  92895  53,8 0,0016  0,0081  93600  59,3 
15 0,0030  0,0148  92216  51,8 0,0033  0,0163  91676  49,4 0,0026  0,0129  92842  54,8 
20 0,0041  0,0203  90853  47,5 0,0050  0,0249  90183  45,2 0,0030  0,0151  91647  50,4 
25 0,0065  0,0321  89013  43,4 0,0091  0,0445  87936  41,3 0,0040  0,0197  90266  46,2 
30 0,0054  0,0268  86159  39,8 0,0061  0,0301  84022  38,1 0,0048  0,0235  88490  42,1 
35 0,0071  0,0347  83849  35,8 0,0075  0,0367  81489  34,2 0,0066  0,0325  86410  38,0 
40 0,0060  0,0296  80936  32,0 0,0062  0,0307  78495  30,4 0,0057  0,0283  83599  34,2 
45 0,0099  0,0485  78537  27,9 0,0110  0,0533  76088  26,3 0,0086  0,0419  81232  30,1 
50 0,0132  0,0638  74729  24,2 0,0137  0,0664  72032  22,7 0,0125  0,0606  77828  26,3 
55 0,0178  0,0850  69961  20,7 0,0204  0,0970  67252  19,1 0,0146  0,0705  73115  22,9 
60 0,0253  0,1188  64014  17,4 0,0281  0,1315  60727  15,9 0,0220  0,1041  67961  19,4 
65 0,0332  0,1531  56407  14,4 0,0411  0,1862  52742  12,9 0,0241  0,1136  60885  16,4 
70 0,0482  0,2152  47773  11,6 0,0600  0,2609  42923  10,3 0,0358  0,1642  53970  13,2 
75 0,0620  0,2685  37490  9,0 0,0759  0,3190  31726  8,0 0,0480  0,2145  45107  10,3 
80 0,1044  0,4141  27424  6,4 0,1312  0,4941  21604  5,6 0,0823  0,3414  35433  7,4 
85 0,2169  0,7033  16067  4,2 0,2619  0,7913  10929  3,6 0,1800  0,6207  23336  4,9 
90 0,2122  0,6933  4768 3,3 0,3206  0,8899  2281 2,8 0,1507  0,5473  8852 3,8 
95 1,0560  1,4506  1462 0,7 1,2608  1,5183  251 1,0 0,8517  1,3608  4007 0,4 
100 0,3354  1,0000    3,0 0,3718  1,0000    2,7 0,3049  1,0000    3,3 
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0320  0,0311  100000  66,1 0,0305  0,0297  100000  64,3 0,0334  0,0325  100000  68,4 
1 0,0047  0,0188  96890  67,2 0,0053  0,0210  97030  65,3 0,0041  0,0163  96750  69,7 
5 0,0015  0,0074  95072  64,5 0,0016  0,0082  94988  62,7 0,0013  0,0066  95173  66,8 
10 0,0016  0,0079  94365  60,0 0,0017  0,0085  94210  58,2 0,0015  0,0073  94543  62,2 
15 0,0019  0,0097  93617  55,4 0,0023  0,0116  93410  53,6 0,0015  0,0077  93850  57,7 
20 0,0027  0,0135  92711  50,9 0,0032  0,0161  92327  49,2 0,0022  0,0109  93131  53,1 
25 0,0037  0,0184  91461  46,6 0,0044  0,0218  90845  45,0 0,0030  0,0151  92119  48,7 
30 0,0038  0,0186  89779  42,4 0,0042  0,0206  88864  40,9 0,0034  0,0167  90728  44,4 
35 0,0049  0,0240  88106  38,2 0,0048  0,0239  87033  36,8 0,0049  0,0242  89211  40,1 
40 0,0055  0,0273  85989  34,1 0,0054  0,0268  84952  32,6 0,0057  0,0279  87056  36,0 
45 0,0081  0,0398  83645  29,9 0,0084  0,0413  82679  28,4 0,0077  0,0377  84628  32,0 
50 0,0113  0,0550  80317  26,1 0,0121  0,0589  79266  24,5 0,0102  0,0498  81438  28,1 
55 0,0146  0,0707  75902  22,5 0,0182  0,0869  74598  20,9 0,0102  0,0496  77386  24,5 
60 0,0206  0,0977  70539  19,0 0,0237  0,1117  68113  17,7 0,0168  0,0807  73544  20,6 
65 0,0239  0,1130  63644  15,8 0,0267  0,1253  60505  14,6 0,0205  0,0974  67608  17,2 
70 0,0460  0,2061  56454  12,4 0,0500  0,2222  52925  11,3 0,0416  0,1882  61020  13,8 
75 0,0542  0,2385  44819  10,0 0,0686  0,2929  41164  8,8 0,0388  0,1768  49536  11,4 
80 0,1006  0,4021  34130  7,4 0,1154  0,4478  29108  6,4 0,0893  0,3651  40779  8,3 
85 0,1470  0,5375  20407  5,7 0,1892  0,6422  16073  4,6 0,1195  0,4601  25889  6,7 
90 0,1982  0,6628  9439 4,3 0,2658  0,7984  5751 3,5 0,1474  0,5385  13977  5,2 
95 0,3451  0,9263  3183 2,9 0,4138  1,0169  1160 2,4 0,2771  0,8185  6451 3,4 
100 0,3644  1,0000  235 2,7 0,3146  1,0000    3,2 0,4007  1,0000  1171 2,5 88
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéAnnexe 1.12 : Table de mortalité de la région de la Marahoué
Annexe 1.13 : Table de mortalité de la région du Sud-Comoé
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx lx ex nMx nqx lx ex nMx nqx lx ex 
0 0,1497  0,1362  100000  51,1 0,1654  0,1489  100000  48,9 0,1306  0,1204  100000  54,0 
1 0,0148  0,0569  86380  58,1 0,0165  0,0631  85110  56,4 0,0130  0,0503  87960  60,4 
5 0,0039  0,0192  81465  57,6 0,0040  0,0197  79738  56,1 0,0038  0,0188  83534  59,5 
10 0,0024  0,0121  79898  53,6 0,0028  0,0140  78170  52,2 0,0020  0,0098  81966  55,6 
15 0,0036  0,0177  78935  49,3 0,0042  0,0209  77079  47,9 0,0028  0,0140  81165  51,1 
20 0,0036  0,0180  77537  45,1 0,0042  0,0208  75470  43,9 0,0031  0,0155  80030  46,8 
25 0,0055  0,0270  76142  40,9 0,0068  0,0332  73899  39,7 0,0044  0,0216  78787  42,5 
30 0,0054  0,0264  74086  36,9 0,0052  0,0258  71443  36,0 0,0055  0,0271  77083  38,4 
35 0,0068  0,0336  72128  32,9 0,0067  0,0328  69599  31,9 0,0071  0,0347  74995  34,4 
40 0,0072  0,0355  69704  28,9 0,0077  0,0377  67317  27,9 0,0066  0,0324  72395  30,5 
45 0,0127  0,0615  67228  24,9 0,0120  0,0581  64782  23,9 0,0138  0,0665  70051  26,5 
50 0,0169  0,0810  63096  21,4 0,0184  0,0881  61016  20,2 0,0149  0,0718  65390  23,2 
55 0,0199  0,0950  57982  18,0 0,0216  0,1026  55641  16,9 0,0178  0,0851  60692  19,8 
60 0,0348  0,1600  52475  14,7 0,0351  0,1612  49935  13,6 0,0344  0,1585  55526  16,4 
65 0,0444  0,1997  44080  12,0 0,0489  0,2179  41885  10,7 0,0394  0,1795  46725  14,0 
70 0,0782  0,3271  35276  9,4 0,0916  0,3728  32759  8,0 0,0649  0,2792  38338  11,5 
75 0,0876  0,3592  23736  7,7 0,1146  0,4453  20547  6,2 0,0608  0,2638  27634  10,0 
80 0,1601  0,5718  15210  5,6 0,2229  0,7157  11399  4,2 0,1083  0,4262  20343  7,7 
85 0,1786  0,6173  6513 4,8 0,2495  0,7683  3240 3,6 0,1148  0,4459  11672  6,5 
90 0,2557  0,7800  2492 3,4 0,4107  1,0132  751 2,5 0,1393  0,5167  6467 4,8 
95 0,6201  1,2157  548 1,6 0,8960  1,3827  4 1,1 0,4408  1,0486  3126 2,3 
100 0,6285  1,0000    1,6 0,8406  1,0000   1,2 0,4681  1,0000    2,1 
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0551  0,0528  100000  63,7 0,0676  0,0642  100000  61,4 0,0398  0,0385  100000  66,8 
1 0,0074  0,0289  94720  66,3 0,0085  0,0332  93580  64,6 0,0062  0,0243  96150  68,4 
5 0,0017  0,0087  91984  64,2 0,0019  0,0093  90476  62,7 0,0016  0,0080  93812  66,1 
10 0,0015  0,0075  91185  59,8 0,0017  0,0084  89631  58,3 0,0013  0,0066  93063  61,6 
15 0,0022  0,0110  90497  55,2 0,0027  0,0132  88881  53,8 0,0017  0,0084  92449  57,0 
20 0,0029  0,0143  89502  50,8 0,0032  0,0159  87709  49,5 0,0025  0,0126  91673  52,5 
25 0,0042  0,0206  88225  46,5 0,0047  0,0231  86314  45,2 0,0037  0,0182  90522  48,1 
30 0,0038  0,0189  86412  42,4 0,0046  0,0226  84321  41,2 0,0031  0,0152  88870  44,0 
35 0,0049  0,0242  84780  38,2 0,0048  0,0235  82412  37,1 0,0051  0,0250  87516  39,6 
40 0,0056  0,0276  82727  34,1 0,0058  0,0284  80475  32,9 0,0054  0,0266  85329  35,6 
45 0,0072  0,0354  80443  29,9 0,0077  0,0379  78191  28,8 0,0065  0,0319  83056  31,5 
50 0,0117  0,0568  77597  26,0 0,0125  0,0606  75231  24,9 0,0107  0,0520  80409  27,4 
55 0,0131  0,0635  73190  22,4 0,0144  0,0697  70673  21,3 0,0114  0,0555  76227  23,8 
60 0,0224  0,1060  68544  18,7 0,0231  0,1091  65747  17,7 0,0215  0,1021  71997  20,0 
65 0,0229  0,1081  61277  15,6 0,0240  0,1133  58575  14,6 0,0213  0,1011  64644  17,0 
70 0,0415  0,1882  54654  12,2 0,0506  0,2247  51940  11,1 0,0308  0,1429  58108  13,7 
75 0,0614  0,2662  44369  9,5 0,0698  0,2970  40268  8,6 0,0520  0,2300  49803  10,5 
80 0,1022  0,4071  32558  7,0 0,1208  0,4639  28308  6,2 0,0851  0,3509  38350  7,9 
85 0,1518  0,5501  19304  5,1 0,1879  0,6393  15175  4,5 0,1239  0,4730  24893  5,8 
90 0,2362  0,7426  8685 3,3 0,2726  0,8106  5474 2,9 0,2080  0,6842  13119  3,8 
95 0,7769  1,3203  2236 1,4 1,0906  1,4633  1037 1,0 0,5351  1,1444  4142 1,6 
100 0,3015  1,0000    3,3 0,3154  1,0000    3,2 0,2909  1,0000    3,4 x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0320  0,0311  100000  66,1 0,0305  0,0297  100000  64,3 0,0334  0,0325  100000  68,4 
1 0,0047  0,0188  96890  67,2 0,0053  0,0210  97030  65,3 0,0041  0,0163  96750  69,7 
5 0,0015  0,0074  95072  64,5 0,0016  0,0082  94988  62,7 0,0013  0,0066  95173  66,8 
10 0,0016  0,0079  94365  60,0 0,0017  0,0085  94210  58,2 0,0015  0,0073  94543  62,2 
15 0,0019  0,0097  93617  55,4 0,0023  0,0116  93410  53,6 0,0015  0,0077  93850  57,7 
20 0,0027  0,0135  92711  50,9 0,0032  0,0161  92327  49,2 0,0022  0,0109  93131  53,1 
25 0,0037  0,0184  91461  46,6 0,0044  0,0218  90845  45,0 0,0030  0,0151  92119  48,7 
30 0,0038  0,0186  89779  42,4 0,0042  0,0206  88864  40,9 0,0034  0,0167  90728  44,4 
35 0,0049  0,0240  88106  38,2 0,0048  0,0239  87033  36,8 0,0049  0,0242  89211  40,1 
40 0,0055  0,0273  85989  34,1 0,0054  0,0268  84952  32,6 0,0057  0,0279  87056  36,0 
45 0,0081  0,0398  83645  29,9 0,0084  0,0413  82679  28,4 0,0077  0,0377  84628  32,0 
50 0,0113  0,0550  80317  26,1 0,0121  0,0589  79266  24,5 0,0102  0,0498  81438  28,1 
55 0,0146  0,0707  75902  22,5 0,0182  0,0869  74598  20,9 0,0102  0,0496  77386  24,5 
60 0,0206  0,0977  70539  19,0 0,0237  0,1117  68113  17,7 0,0168  0,0807  73544  20,6 
65 0,0239  0,1130  63644  15,8 0,0267  0,1253  60505  14,6 0,0205  0,0974  67608  17,2 
70 0,0460  0,2061  56454  12,4 0,0500  0,2222  52925  11,3 0,0416  0,1882  61020  13,8 
75 0,0542  0,2385  44819  10,0 0,0686  0,2929  41164  8,8 0,0388  0,1768  49536  11,4 
80 0,1006  0,4021  34130  7,4 0,1154  0,4478  29108  6,4 0,0893  0,3651  40779  8,3 
85 0,1470  0,5375  20407  5,7 0,1892  0,6422  16073  4,6 0,1195  0,4601  25889  6,7 
90 0,1982  0,6628  9439 4,3 0,2658  0,7984  5751 3,5 0,1474  0,5385  13977  5,2 
95 0,3451  0,9263  3183 2,9 0,4138  1,0169  1160 2,4 0,2771  0,8185  6451 3,4 
100 0,3644  1,0000  235 2,7 0,3146  1,0000    3,2 0,4007  1,0000  1171 2,5 x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0320  0,0311  100000  66,1 0,0305  0,0297  100000  64,3 0,0334  0,0325  100000  68,4 
1 0,0047  0,0188  96890  67,2 0,0053  0,0210  97030  65,3 0,0041  0,0163  96750  69,7 
5 0,0015  0,0074  95072  64,5 0,0016  0,0082  94988  62,7 0,0013  0,0066  95173  66,8 
10 0,0016  0,0079  94365  60,0 0,0017  0,0085  94210  58,2 0,0015  0,0073  94543  62,2 
15 0,0019  0,0097  93617  55,4 0,0023  0,0116  93410  53,6 0,0015  0,0077  93850  57,7 
20 0,0027  0,0135  92711  50,9 0,0032  0,0161  92327  49,2 0,0022  0,0109  93131  53,1 
25 0,0037  0,0184  91461  46,6 0,0044  0,0218  90845  45,0 0,0030  0,0151  92119  48,7 
30 0,0038  0,0186  89779  42,4 0,0042  0,0206  88864  40,9 0,0034  0,0167  90728  44,4 
35 0,0049  0,0240  88106  38,2 0,0048  0,0239  87033  36,8 0,0049  0,0242  89211  40,1 
40 0,0055  0,0273  85989  34,1 0,0054  0,0268  84952  32,6 0,0057  0,0279  87056  36,0 
45 0,0081  0,0398  83645  29,9 0,0084  0,0413  82679  28,4 0,0077  0,0377  84628  32,0 
50 0,0113  0,0550  80317  26,1 0,0121  0,0589  79266  24,5 0,0102  0,0498  81438  28,1 
55 0,0146  0,0707  75902  22,5 0,0182  0,0869  74598  20,9 0,0102  0,0496  77386  24,5 
60 0,0206  0,0977  70539  19,0 0,0237  0,1117  68113  17,7 0,0168  0,0807  73544  20,6 
65 0,0239  0,1130  63644  15,8 0,0267  0,1253  60505  14,6 0,0205  0,0974  67608  17,2 
70 0,0460  0,2061  56454  12,4 0,0500  0,2222  52925  11,3 0,0416  0,1882  61020  13,8 
75 0,0542  0,2385  44819  10,0 0,0686  0,2929  41164  8,8 0,0388  0,1768  49536  11,4 
80 0,1006  0,4021  34130  7,4 0,1154  0,4478  29108  6,4 0,0893  0,3651  40779  8,3 
85 0,1470  0,5375  20407  5,7 0,1892  0,6422  16073  4,6 0,1195  0,4601  25889  6,7 
90 0,1982  0,6628  9439 4,3 0,2658  0,7984  5751 3,5 0,1474  0,5385  13977  5,2 
95 0,3451  0,9263  3183 2,9 0,4138  1,0169  1160 2,4 0,2771  0,8185  6451 3,4 
100 0,3644  1,0000  235 2,7 0,3146  1,0000    3,2 0,4007  1,0000  1171 2,5 
89
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéAnnexe 1.14 : Table de mortalité de la région du Worodougou
Annexe 1.15 : Table de mortalité de la région du Loh-Djiboua
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0551  0,0528  100000  63,7 0,0676  0,0642  100000  61,4 0,0398  0,0385  100000  66,8 
1 0,0074  0,0289  94720  66,3 0,0085  0,0332  93580  64,6 0,0062  0,0243  96150  68,4 
5 0,0017  0,0087  91984  64,2 0,0019  0,0093  90476  62,7 0,0016  0,0080  93812  66,1 
10 0,0015  0,0075  91185  59,8 0,0017  0,0084  89631  58,3 0,0013  0,0066  93063  61,6 
15 0,0022  0,0110  90497  55,2 0,0027  0,0132  88881  53,8 0,0017  0,0084  92449  57,0 
20 0,0029  0,0143  89502  50,8 0,0032  0,0159  87709  49,5 0,0025  0,0126  91673  52,5 
25 0,0042  0,0206  88225  46,5 0,0047  0,0231  86314  45,2 0,0037  0,0182  90522  48,1 
30 0,0038  0,0189  86412  42,4 0,0046  0,0226  84321  41,2 0,0031  0,0152  88870  44,0 
35 0,0049  0,0242  84780  38,2 0,0048  0,0235  82412  37,1 0,0051  0,0250  87516  39,6 
40 0,0056  0,0276  82727  34,1 0,0058  0,0284  80475  32,9 0,0054  0,0266  85329  35,6 
45 0,0072  0,0354  80443  29,9 0,0077  0,0379  78191  28,8 0,0065  0,0319  83056  31,5 
50 0,0117  0,0568  77597  26,0 0,0125  0,0606  75231  24,9 0,0107  0,0520  80409  27,4 
55 0,0131  0,0635  73190  22,4 0,0144  0,0697  70673  21,3 0,0114  0,0555  76227  23,8 
60 0,0224  0,1060  68544  18,7 0,0231  0,1091  65747  17,7 0,0215  0,1021  71997  20,0 
65 0,0229  0,1081  61277  15,6 0,0240  0,1133  58575  14,6 0,0213  0,1011  64644  17,0 
70 0,0415  0,1882  54654  12,2 0,0506  0,2247  51940  11,1 0,0308  0,1429  58108  13,7 
75 0,0614  0,2662  44369  9,5 0,0698  0,2970  40268  8,6 0,0520  0,2300  49803  10,5 
80 0,1022  0,4071  32558  7,0 0,1208  0,4639  28308  6,2 0,0851  0,3509  38350  7,9 
85 0,1518  0,5501  19304  5,1 0,1879  0,6393  15175  4,5 0,1239  0,4730  24893  5,8 
90 0,2362  0,7426  8685 3,3 0,2726  0,8106  5474 2,9 0,2080  0,6842  13119  3,8 
95 0,7769  1,3203  2236 1,4 1,0906  1,4633  1037 1,0 0,5351  1,1444  4142 1,6 
100 0,3015  1,0000    3,3 0,3154  1,0000    3,2 0,2909  1,0000    3,4 x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0551  0,0528  100000  63,7 0,0676  0,0642  100000  61,4 0,0398  0,0385  100000  66,8 
1 0,0074  0,0289  94720  66,3 0,0085  0,0332  93580  64,6 0,0062  0,0243  96150  68,4 
5 0,0017  0,0087  91984  64,2 0,0019  0,0093  90476  62,7 0,0016  0,0080  93812  66,1 
10 0,0015  0,0075  91185  59,8 0,0017  0,0084  89631  58,3 0,0013  0,0066  93063  61,6 
15 0,0022  0,0110  90497  55,2 0,0027  0,0132  88881  53,8 0,0017  0,0084  92449  57,0 
20 0,0029  0,0143  89502  50,8 0,0032  0,0159  87709  49,5 0,0025  0,0126  91673  52,5 
25 0,0042  0,0206  88225  46,5 0,0047  0,0231  86314  45,2 0,0037  0,0182  90522  48,1 
30 0,0038  0,0189  86412  42,4 0,0046  0,0226  84321  41,2 0,0031  0,0152  88870  44,0 
35 0,0049  0,0242  84780  38,2 0,0048  0,0235  82412  37,1 0,0051  0,0250  87516  39,6 
40 0,0056  0,0276  82727  34,1 0,0058  0,0284  80475  32,9 0,0054  0,0266  85329  35,6 
45 0,0072  0,0354  80443  29,9 0,0077  0,0379  78191  28,8 0,0065  0,0319  83056  31,5 
50 0,0117  0,0568  77597  26,0 0,0125  0,0606  75231  24,9 0,0107  0,0520  80409  27,4 
55 0,0131  0,0635  73190  22,4 0,0144  0,0697  70673  21,3 0,0114  0,0555  76227  23,8 
60 0,0224  0,1060  68544  18,7 0,0231  0,1091  65747  17,7 0,0215  0,1021  71997  20,0 
65 0,0229  0,1081  61277  15,6 0,0240  0,1133  58575  14,6 0,0213  0,1011  64644  17,0 
70 0,0415  0,1882  54654  12,2 0,0506  0,2247  51940  11,1 0,0308  0,1429  58108  13,7 
75 0,0614  0,2662  44369  9,5 0,0698  0,2970  40268  8,6 0,0520  0,2300  49803  10,5 
80 0,1022  0,4071  32558  7,0 0,1208  0,4639  28308  6,2 0,0851  0,3509  38350  7,9 
85 0,1518  0,5501  19304  5,1 0,1879  0,6393  15175  4,5 0,1239  0,4730  24893  5,8 
90 0,2362  0,7426  8685 3,3 0,2726  0,8106  5474 2,9 0,2080  0,6842  13119  3,8 
95 0,7769  1,3203  2236 1,4 1,0906  1,4633  1037 1,0 0,5351  1,1444  4142 1,6 
100 0,3015  1,0000    3,3 0,3154  1,0000    3,2 0,2909  1,0000    3,4 
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0418  0,0404  100000  63,8 0,0363  0,0352  100000  62,6 0,0481  0,0463  100000  65,3 
1 0,0064  0,0251  95962  65,4 0,0067  0,0263  96482  63,9 0,0061  0,0239  95369  67,5 
5 0,0019  0,0093  93549  63,1 0,0019  0,0097  93940  61,5 0,0018  0,0088  93094  65,1 
10 0,0016  0,0080  92684  58,6 0,0020  0,0097  93033  57,1 0,0012  0,0062  92273  60,6 
15 0,0023  0,0113  91938  54,1 0,0025  0,0124  92130  52,7 0,0020  0,0099  91701  56,0 
20 0,0031  0,0156  90902  49,7 0,0032  0,0161  90986  48,3 0,0030  0,0150  90793  51,5 
25 0,0047  0,0231  89487  45,4 0,0049  0,0244  89523  44,0 0,0044  0,0218  89433  47,3 
30 0,0046  0,0226  87418  41,5 0,0048  0,0239  87338  40,1 0,0043  0,0213  87484  43,3 
35 0,0054  0,0265  85438  37,4 0,0049  0,0242  85247  36,0 0,0059  0,0292  85623  39,2 
40 0,0062  0,0307  83171  33,3 0,0060  0,0298  83187  31,8 0,0065  0,0317  83121  35,3 
45 0,0095  0,0463  80621  29,3 0,0098  0,0478  80708  27,7 0,0090  0,0442  80483  31,4 
50 0,0116  0,0562  76892  25,6 0,0128  0,0618  76853  24,0 0,0101  0,0490  76929  27,7 
55 0,0136  0,0657  72569  22,0 0,0161  0,0775  72101  20,4 0,0106  0,0516  73156  24,0 
60 0,0208  0,0990  67803  18,3 0,0248  0,1165  66513  16,9 0,0163  0,0781  69382  20,2 
65 0,0254  0,1192  61093  15,1 0,0272  0,1272  58761  13,8 0,0231  0,1092  63961  16,7 
70 0,0513  0,2272  53811  11,8 0,0581  0,2535  51284  10,5 0,0432  0,1949  56974  13,4 
75 0,0621  0,2688  41584  9,5 0,0790  0,3300  38283  8,2 0,0463  0,2076  45871  11,0 
80 0,1075  0,4236  30407  7,1 0,1360  0,5074  25649  6,0 0,0861  0,3542  36348  8,3 
85 0,1671  0,5892  17527  5,4 0,1994  0,6653  12635  4,5 0,1435  0,5281  23473  6,4 
90 0,1595  0,5702  7200 4,6 0,2262  0,7224  4229 3,5 0,1188  0,4581  11077  5,8 
95 0,4288  1,0348  3094 2,3 0,7125  1,2809  1174 1,2 0,2888  0,8386  6003 3,6 
100 0,3122  1,0000    3,2 0,4853  1,0000    2,1 0,2312  1,0000  969 4,3 
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx lx ex nMx nqx lx ex nMx nqx lx ex 
0 0,0454  0,0438  100000  63,8 0,0418  0,0404  100000  62,4 0,0493  0,0474  100000  65,4 
1 0,0068  0,0268  95620  65,7 0,0077  0,0302  95962  64,0 0,0059  0,0233  95260  67,7 
5 0,0017  0,0085  93055  63,5 0,0021  0,0105  93063  62,0 0,0013  0,0065  93045  65,2 
10 0,0015  0,0076  92260  59,0 0,0019  0,0094  92087  57,6 0,0011  0,0055  92443  60,6 
15 0,0021  0,0105  91562  54,4 0,0022  0,0111  91222  53,1 0,0020  0,0097  91936  56,0 
20 0,0030  0,0148  90602  50,0 0,0034  0,0170  90207  48,7 0,0025  0,0125  91042  51,5 
25 0,0040  0,0197  89260  45,7 0,0049  0,0243  88675  44,5 0,0032  0,0157  89906  47,1 
30 0,0045  0,0225  87499  41,6 0,0046  0,0228  86524  40,6 0,0045  0,0221  88494  42,8 
35 0,0055  0,0269  85534  37,5 0,0060  0,0294  84552  36,4 0,0049  0,0243  86534  38,7 
40 0,0064  0,0317  83233  33,4 0,0060  0,0295  82068  32,5 0,0070  0,0344  84432  34,6 
45 0,0085  0,0415  80595  29,4 0,0085  0,0414  79643  28,4 0,0085  0,0416  81526  30,8 
50 0,0146  0,0703  77250  25,6 0,0150  0,0721  76346  24,5 0,0140  0,0678  78133  27,0 
55 0,0132  0,0639  71821  22,4 0,0149  0,0719  70837  21,2 0,0112  0,0543  72832  23,8 
60 0,0223  0,1056  67230  18,7 0,0236  0,1114  65746  17,7 0,0207  0,0985  68876  20,0 
65 0,0249  0,1170  60129  15,6 0,0272  0,1273  58421  14,6 0,0219  0,1037  62089  16,9 
70 0,0445  0,2004  53094  12,4 0,0500  0,2222  50985  11,3 0,0380  0,1735  55652  13,6 
75 0,0586  0,2556  42456  9,8 0,0684  0,2920  39658  8,8 0,0489  0,2181  45994  10,9 
80 0,0972  0,3909  31604  7,4 0,1232  0,4710  28077  6,4 0,0784  0,3279  35965  8,3 
85 0,1376  0,5119  19249  5,5 0,1550  0,5584  14852  4,9 0,1236  0,4720  24172  6,1 
90 0,2107  0,6899  9396 3,6 0,2864  0,8345  6558 3,0 0,1581  0,5667  12762  4,3 
95 0,7316  1,2930  2913 1,1 0,9761  1,4187  1085 0,7 0,5638  1,1700  5530 1,6 
100 0,4443  1,0000    2,3 0,5920  1,0000    1,7 0,3509  1,0000    2,8 90
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéAnnexe 1.16 : Table de mortalité de la région du Agneby-Tiassa
Annexe 1.17 : Table de mortalité de la région du Goh
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx lx ex nMx nqx lx ex nMx nqx lx ex 
0 0,0461  0,0444  100000  56,1 0,0472  0,0454  100000  55,6 0,0442  0,0426  100000  56,7 
1 0,0073  0,0286  95562  57,7 0,0080  0,0313  95460  57,2 0,0065  0,0256  95740  58,2 
5 0,0029  0,0143  92830  55,3 0,0031  0,0155  92469  55,0 0,0026  0,0129  93293  55,7 
10 0,0024  0,0118  91505  51,1 0,0026  0,0131  91039  50,9 0,0020  0,0101  92086  51,4 
15 0,0031  0,0155  90427  46,7 0,0035  0,0173  89843  46,5 0,0027  0,0132  91153  46,9 
20 0,0034  0,0168  89025  42,4 0,0035  0,0174  88292  42,3 0,0033  0,0162  89949  42,4 
25 0,0049  0,0244  87528  38,0 0,0052  0,0254  86758  38,0 0,0047  0,0232  88494  38,1 
30 0,0050  0,0249  85394  33,9 0,0047  0,0234  84550  33,9 0,0054  0,0268  86444  33,9 
35 0,0076  0,0374  83267  29,7 0,0072  0,0354  82570  29,7 0,0083  0,0405  84126  29,8 
40 0,0091  0,0443  80153  25,8 0,0087  0,0424  79643  25,7 0,0098  0,0477  80718  26,0 
45 0,0158  0,0761  76604  21,9 0,0149  0,0717  76269  21,7 0,0176  0,0841  76868  22,1 
50 0,0267  0,1251  70772  18,5 0,0249  0,1173  70800  18,2 0,0297  0,1381  70401  18,9 
55 0,0304  0,1411  61917  15,8 0,0299  0,1391  62493  15,2 0,0311  0,1441  60675  16,6 
60 0,0447  0,2012  53184  12,9 0,0444  0,2000  53801  12,3 0,0452  0,2032  51932  14,0 
65 0,0522  0,2307  42481  10,6 0,0556  0,2442  43042  9,8 0,0466  0,2088  41381  11,9 
70 0,0927  0,3763  32681  8,0 0,1062  0,4196  32530  7,1 0,0750  0,3159  32741  9,3 
75 0,1143  0,4446  20384  6,3 0,1385  0,5144  18879  5,4 0,0874  0,3588  22399  7,5 
80 0,2055  0,6787  11321  4,3 0,2675  0,8016  9168 3,6 0,1477  0,5394  14363  5,3 
85 0,3099  0,8731  3638 3,2 0,3525  0,9369  1819 2,8 0,2694  0,8049  6616 3,6 
90 0,3575  0,9439  462 2,7 0,4621  1,0721  115 2,3 0,2915  0,8431  1291 3,1 
95 1,0018  1,4293  26 0,7 1,3738  1,5490  5 0,5 0,7545  1,3071  203 1,1 
100 0,6038  1,0000    1,7 0,8154  1,0000    1,2 0,4527  1,0000    2,2 x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx lx ex nMx nqx lx ex nMx nqx lx ex 
0 0,0454  0,0438  100000  63,8 0,0418  0,0404  100000  62,4 0,0493  0,0474  100000  65,4 
1 0,0068  0,0268  95620  65,7 0,0077  0,0302  95962  64,0 0,0059  0,0233  95260  67,7 
5 0,0017  0,0085  93055  63,5 0,0021  0,0105  93063  62,0 0,0013  0,0065  93045  65,2 
10 0,0015  0,0076  92260  59,0 0,0019  0,0094  92087  57,6 0,0011  0,0055  92443  60,6 
15 0,0021  0,0105  91562  54,4 0,0022  0,0111  91222  53,1 0,0020  0,0097  91936  56,0 
20 0,0030  0,0148  90602  50,0 0,0034  0,0170  90207  48,7 0,0025  0,0125  91042  51,5 
25 0,0040  0,0197  89260  45,7 0,0049  0,0243  88675  44,5 0,0032  0,0157  89906  47,1 
30 0,0045  0,0225  87499  41,6 0,0046  0,0228  86524  40,6 0,0045  0,0221  88494  42,8 
35 0,0055  0,0269  85534  37,5 0,0060  0,0294  84552  36,4 0,0049  0,0243  86534  38,7 
40 0,0064  0,0317  83233  33,4 0,0060  0,0295  82068  32,5 0,0070  0,0344  84432  34,6 
45 0,0085  0,0415  80595  29,4 0,0085  0,0414  79643  28,4 0,0085  0,0416  81526  30,8 
50 0,0146  0,0703  77250  25,6 0,0150  0,0721  76346  24,5 0,0140  0,0678  78133  27,0 
55 0,0132  0,0639  71821  22,4 0,0149  0,0719  70837  21,2 0,0112  0,0543  72832  23,8 
60 0,0223  0,1056  67230  18,7 0,0236  0,1114  65746  17,7 0,0207  0,0985  68876  20,0 
65 0,0249  0,1170  60129  15,6 0,0272  0,1273  58421  14,6 0,0219  0,1037  62089  16,9 
70 0,0445  0,2004  53094  12,4 0,0500  0,2222  50985  11,3 0,0380  0,1735  55652  13,6 
75 0,0586  0,2556  42456  9,8 0,0684  0,2920  39658  8,8 0,0489  0,2181  45994  10,9 
80 0,0972  0,3909  31604  7,4 0,1232  0,4710  28077  6,4 0,0784  0,3279  35965  8,3 
85 0,1376  0,5119  19249  5,5 0,1550  0,5584  14852  4,9 0,1236  0,4720  24172  6,1 
90 0,2107  0,6899  9396 3,6 0,2864  0,8345  6558 3,0 0,1581  0,5667  12762  4,3 
95 0,7316  1,2930  2913 1,1 0,9761  1,4187  1085 0,7 0,5638  1,1700  5530 1,6 
100 0,4443  1,0000    2,3 0,5920  1,0000    1,7 0,3509  1,0000    2,8 x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx lx ex nMx nqx lx ex nMx nqx lx ex 
0 0,0454  0,0438  100000  63,8 0,0418  0,0404  100000  62,4 0,0493  0,0474  100000  65,4 
1 0,0068  0,0268  95620  65,7 0,0077  0,0302  95962  64,0 0,0059  0,0233  95260  67,7 
5 0,0017  0,0085  93055  63,5 0,0021  0,0105  93063  62,0 0,0013  0,0065  93045  65,2 
10 0,0015  0,0076  92260  59,0 0,0019  0,0094  92087  57,6 0,0011  0,0055  92443  60,6 
15 0,0021  0,0105  91562  54,4 0,0022  0,0111  91222  53,1 0,0020  0,0097  91936  56,0 
20 0,0030  0,0148  90602  50,0 0,0034  0,0170  90207  48,7 0,0025  0,0125  91042  51,5 
25 0,0040  0,0197  89260  45,7 0,0049  0,0243  88675  44,5 0,0032  0,0157  89906  47,1 
30 0,0045  0,0225  87499  41,6 0,0046  0,0228  86524  40,6 0,0045  0,0221  88494  42,8 
35 0,0055  0,0269  85534  37,5 0,0060  0,0294  84552  36,4 0,0049  0,0243  86534  38,7 
40 0,0064  0,0317  83233  33,4 0,0060  0,0295  82068  32,5 0,0070  0,0344  84432  34,6 
45 0,0085  0,0415  80595  29,4 0,0085  0,0414  79643  28,4 0,0085  0,0416  81526  30,8 
50 0,0146  0,0703  77250  25,6 0,0150  0,0721  76346  24,5 0,0140  0,0678  78133  27,0 
55 0,0132  0,0639  71821  22,4 0,0149  0,0719  70837  21,2 0,0112  0,0543  72832  23,8 
60 0,0223  0,1056  67230  18,7 0,0236  0,1114  65746  17,7 0,0207  0,0985  68876  20,0 
65 0,0249  0,1170  60129  15,6 0,0272  0,1273  58421  14,6 0,0219  0,1037  62089  16,9 
70 0,0445  0,2004  53094  12,4 0,0500  0,2222  50985  11,3 0,0380  0,1735  55652  13,6 
75 0,0586  0,2556  42456  9,8 0,0684  0,2920  39658  8,8 0,0489  0,2181  45994  10,9 
80 0,0972  0,3909  31604  7,4 0,1232  0,4710  28077  6,4 0,0784  0,3279  35965  8,3 
85 0,1376  0,5119  19249  5,5 0,1550  0,5584  14852  4,9 0,1236  0,4720  24172  6,1 
90 0,2107  0,6899  9396 3,6 0,2864  0,8345  6558 3,0 0,1581  0,5667  12762  4,3 
95 0,7316  1,2930  2913 1,1 0,9761  1,4187  1085 0,7 0,5638  1,1700  5530 1,6 
100 0,4443  1,0000    2,3 0,5920  1,0000    1,7 0,3509  1,0000    2,8 
91
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéAnnexe 1.18 : Table de mortalité de la région du Cavally
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,1401  0,1282  100000  54,3 0,1416  0,1293  100000  52,3 0,1364  0,1253  100000  56,8 
1 0,0123  0,0478  87179  61,2 0,0145  0,0559  87068  59,0 0,0100  0,0390  87470  63,9 
5 0,0030  0,0147  83015  60,2 0,0031  0,0156  82198  58,4 0,0028  0,0138  84055  62,4 
10 0,0023  0,0117  81792  56,1 0,0027  0,0133  80916  54,3 0,0019  0,0097  82897  58,2 
15 0,0042  0,0209  80837  51,7 0,0051  0,0252  79836  50,0 0,0032  0,0159  82094  53,8 
20 0,0039  0,0191  79145  47,7 0,0049  0,0242  77825  46,2 0,0029  0,0145  80787  49,6 
25 0,0051  0,0251  77636  43,6 0,0059  0,0292  75942  42,3 0,0043  0,0215  79614  45,3 
30 0,0055  0,0271  75688  39,7 0,0060  0,0297  73726  38,5 0,0049  0,0244  77903  41,2 
35 0,0067  0,0330  73639  35,7 0,0070  0,0344  71539  34,6 0,0064  0,0314  75999  37,2 
40 0,0069  0,0340  71207  31,9 0,0064  0,0315  69075  30,7 0,0076  0,0374  73614  33,3 
45 0,0116  0,0563  68783  27,9 0,0140  0,0674  66900  26,7 0,0085  0,0415  70863  29,5 
50 0,0184  0,0881  64907  24,4 0,0180  0,0863  62390  23,4 0,0189  0,0903  67925  25,7 
55 0,0146  0,0706  59192  21,5 0,0187  0,0891  57007  20,4 0,0100  0,0486  61792  23,0 
60 0,0230  0,1086  55012  18,0 0,0264  0,1237  51927  17,1 0,0193  0,0920  58788  19,0 
65 0,0334  0,1543  49038  14,8 0,0316  0,1466  45505  14,2 0,0355  0,1629  53379  15,7 
70 0,0418  0,1893  41471  12,1 0,0460  0,2063  38834  11,2 0,0378  0,1728  44684  13,3 
75 0,0768  0,3222  33622  9,3 0,0811  0,3372  30821  8,5 0,0721  0,3055  36963  10,6 
80 0,0858  0,3532  22788  7,6 0,1019  0,4059  20428  6,5 0,0680  0,2907  25672  9,1 
85 0,1474  0,5386  14740  5,4 0,2220  0,7138  12136  4,2 0,0795  0,3315  18209  6,8 
90 0,2000  0,6666  6801 3,8 0,2466  0,7628  3473 3,5 0,1612  0,5744  12172  3,9 
95 0,5662  1,1720  2267 1,3 0,5027  1,1138  824 1,7 0,6342  1,2264  5180 0,9 
100 0,2103  1,0000    4,8 0,2118  1,0000    4,7 0,2093  1,0000    4,8 
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,1405  0,1286  100000  59,4 0,1395  0,1276  100000  56,9 0,1401  0,1284  100000  62,2 
1 0,0122  0,0474  87145  67,1 0,0132  0,0509  87242  64,1 0,0112  0,0436  87163  70,3 
5 0,0025  0,0126  83014  66,3 0,0024  0,0120  82798  63,5 0,0026  0,0131  83361  69,5 
10 0,0021  0,0105  81970  62,1 0,0022  0,0111  81801  59,2 0,0020  0,0099  82266  65,4 
15 0,0022  0,0108  81106  57,8 0,0025  0,0126  80893  54,9 0,0018  0,0089  81451  61,0 
20 0,0029  0,0144  80226  53,4 0,0034  0,0169  79874  50,5 0,0024  0,0121  80725  56,5 
25 0,0031  0,0156  79069  49,1 0,0038  0,0187  78526  46,4 0,0025  0,0126  79752  52,2 
30 0,0033  0,0162  77837  44,9 0,0034  0,0170  77054  42,2 0,0031  0,0153  78747  47,8 
35 0,0044  0,0219  76579  40,6 0,0043  0,0211  75746  37,9 0,0046  0,0227  77539  43,5 
40 0,0061  0,0301  74902  36,4 0,0065  0,0322  74145  33,6 0,0056  0,0275  75776  39,5 
45 0,0055  0,0270  72649  32,5 0,0063  0,0309  71756  29,7 0,0045  0,0223  73695  35,5 
50 0,0084  0,0410  70687  28,3 0,0095  0,0462  69536  25,6 0,0072  0,0354  72052  31,3 
55 0,0121  0,0588  67787  24,4 0,0155  0,0747  66326  21,7 0,0088  0,0429  69499  27,3 
60 0,0190  0,0906  63799  20,8 0,0241  0,1136  61368  18,2 0,0145  0,0701  66518  23,5 
65 0,0197  0,0940  58020  17,6 0,0274  0,1283  54398  15,2 0,0129  0,0626  61857  20,0 
70 0,0355  0,1630  52566  14,1 0,0530  0,2338  47419  12,1 0,0221  0,1049  57984  16,2 
75 0,0400  0,1818  43999  11,4 0,0489  0,2177  36331  10,0 0,0328  0,1517  51900  12,8 
80 0,0811  0,3371  36002  8,4 0,1002  0,4005  28423  7,1 0,0677  0,2897  44027  9,7 
85 0,0968  0,3896  23864  6,4 0,1520  0,5507  17039  5,2 0,0587  0,2561  31273  7,6 
90 0,1094  0,4295  14567  3,9 0,1676  0,5905  7656 3,6 0,0656  0,2818  23265  4,3 
95 1,0040  1,4302  8310 1,0 1,1709  1,4907  3136 0,1 0,8282  1,3486  16709  0,0 
100 0,2865  1,0000    3,5 0,4261  1,0000    2,3 0,2178  1,0000    4,6 92
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéAnnexe 1.19 : Table de mortalité de la région du Bafing
Annexe 1.20 : Table de mortalité de la région de la Bagoué
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0230  0,0225  100000  58,8 0,0210  0,0206  100000  56,0 0,0249  0,0244  100000  61,9 
1 0,0073  0,0286  97750  59,2 0,0081  0,0318  97937  56,2 0,0064  0,0252  97560  62,5 
5 0,0017  0,0086  94952  56,9 0,0017  0,0084  94819  54,0 0,0018  0,0088  95097  60,1 
10 0,0015  0,0073  94138  52,4 0,0017  0,0086  94023  49,5 0,0012  0,0057  94263  55,6 
15 0,0027  0,0134  93452  47,7 0,0029  0,0144  93211  44,9 0,0025  0,0122  93721  50,9 
20 0,0047  0,0231  92198  43,3 0,0061  0,0302  91872  40,5 0,0031  0,0152  92574  46,5 
25 0,0068  0,0334  90066  39,3 0,0076  0,0372  89096  36,7 0,0060  0,0295  91163  42,2 
30 0,0076  0,0372  87053  35,6 0,0078  0,0384  85782  33,0 0,0073  0,0359  88470  38,4 
35 0,0087  0,0427  83817  31,9 0,0086  0,0422  82488  29,2 0,0088  0,0431  85294  34,7 
40 0,0125  0,0605  80241  28,2 0,0140  0,0675  79006  25,4 0,0108  0,0527  81615  31,2 
45 0,0161  0,0773  75387  24,8 0,0185  0,0883  73673  22,0 0,0135  0,0652  77313  27,7 
50 0,0258  0,1212  69563  21,7 0,0323  0,1495  67168  18,9 0,0198  0,0943  72273  24,5 
55 0,0212  0,1007  61131  19,3 0,0281  0,1314  57124  16,8 0,0156  0,0750  65456  21,8 
60 0,0332  0,1532  54978  16,2 0,0439  0,1979  49616  14,0 0,0242  0,1143  60545  18,4 
65 0,0348  0,1601  46554  13,7 0,0429  0,1937  39797  11,8 0,0282  0,1316  53625  15,4 
70 0,0573  0,2507  39099  10,8 0,0734  0,3100  32088  9,1 0,0463  0,2075  46566  12,4 
75 0,0694  0,2956  29298  8,6 0,1017  0,4056  22140  7,0 0,0494  0,2200  36905  9,9 
80 0,1398  0,5180  20638  6,2 0,1739  0,6060  13161  5,1 0,1192  0,4592  28788  7,1 
85 0,1594  0,5699  9947 5,1 0,2215  0,7128  5185 4,1 0,1275  0,4833  15569  5,9 
90 0,2030  0,6732  4278 3,6 0,2817  0,8265  1489 3,0 0,1633  0,5797  8045 4,1 
95 0,8212  1,3449  1398 0,8 1,2016  1,5005  258 0,2 0,6348  1,2269  3381 1,3 
100 0,4045  1,0000    2,5 0,4601  1,0000    2,2 0,3714  1,0000    2,7 
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,2046  0,1803  100000  50,2 0,1963  0,1735  100000  48,9 0,2124  0,1866  100000  51,9 
1 0,0144  0,0556  81972  60,1 0,0163  0,0624  82653  58,1 0,0124  0,0482  81340  62,7 
5 0,0032  0,0159  77413  59,6 0,0036  0,0179  77494  57,8 0,0028  0,0137  77421  61,8 
10 0,0023  0,0116  76179  55,5 0,0029  0,0145  76105  53,8 0,0017  0,0082  76358  57,6 
15 0,0027  0,0136  75293  51,1 0,0033  0,0164  75004  49,6 0,0020  0,0101  75729  53,1 
20 0,0045  0,0223  74273  46,8 0,0051  0,0250  73775  45,4 0,0040  0,0197  74966  48,6 
25 0,0049  0,0241  72618  42,8 0,0058  0,0287  71930  41,5 0,0040  0,0199  73487  44,5 
30 0,0047  0,0233  70868  38,8 0,0043  0,0212  69866  37,6 0,0051  0,0253  72023  40,4 
35 0,0046  0,0225  69218  34,7 0,0044  0,0216  68388  33,4 0,0048  0,0236  70199  36,3 
40 0,0077  0,0377  67658  30,4 0,0078  0,0381  66908  29,1 0,0076  0,0372  68545  32,2 
45 0,0113  0,0548  65107  26,5 0,0116  0,0563  64357  25,1 0,0108  0,0528  65998  28,3 
50 0,0179  0,0856  61540  22,9 0,0198  0,0943  60732  21,5 0,0158  0,0758  62515  24,7 
55 0,0156  0,0751  56272  19,8 0,0197  0,0938  55008  18,5 0,0110  0,0533  57775  21,6 
60 0,0311  0,1443  52046  16,2 0,0354  0,1625  49850  15,1 0,0269  0,1260  54693  17,6 
65 0,0290  0,1352  44539  13,5 0,0304  0,1414  41750  12,6 0,0275  0,1288  47801  14,8 
70 0,0642  0,2767  38518  10,3 0,0728  0,3078  35847  9,2 0,0555  0,2436  41646  11,6 
75 0,0683  0,2917  27860  8,2 0,0817  0,3392  24813  7,2 0,0542  0,2386  31499  9,6 
80 0,1442  0,5299  19732  5,6 0,1738  0,6057  16396  4,6 0,1178  0,4549  23983  6,8 
85 0,2299  0,7300  9275 4,0 0,3471  0,9292  6465 2,9 0,1390  0,5157  13073  5,4 
90 0,2149  0,6989  2505 3,2 0,3097  0,8728  458 2,8 0,1526  0,5523  6331 3,5 
95 1,4826  1,5751  754 1,0 2,1516  1,6865  58 1,0 1,1118  1,4708  2834 1,0 
100 0,4541  1,0000    2,2 0,6968  1,0000    1,4 0,3070  1,0000    3,3 x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,1405  0,1286  100000  59,4 0,1395  0,1276  100000  56,9 0,1401  0,1284  100000  62,2 
1 0,0122  0,0474  87145  67,1 0,0132  0,0509  87242  64,1 0,0112  0,0436  87163  70,3 
5 0,0025  0,0126  83014  66,3 0,0024  0,0120  82798  63,5 0,0026  0,0131  83361  69,5 
10 0,0021  0,0105  81970  62,1 0,0022  0,0111  81801  59,2 0,0020  0,0099  82266  65,4 
15 0,0022  0,0108  81106  57,8 0,0025  0,0126  80893  54,9 0,0018  0,0089  81451  61,0 
20 0,0029  0,0144  80226  53,4 0,0034  0,0169  79874  50,5 0,0024  0,0121  80725  56,5 
25 0,0031  0,0156  79069  49,1 0,0038  0,0187  78526  46,4 0,0025  0,0126  79752  52,2 
30 0,0033  0,0162  77837  44,9 0,0034  0,0170  77054  42,2 0,0031  0,0153  78747  47,8 
35 0,0044  0,0219  76579  40,6 0,0043  0,0211  75746  37,9 0,0046  0,0227  77539  43,5 
40 0,0061  0,0301  74902  36,4 0,0065  0,0322  74145  33,6 0,0056  0,0275  75776  39,5 
45 0,0055  0,0270  72649  32,5 0,0063  0,0309  71756  29,7 0,0045  0,0223  73695  35,5 
50 0,0084  0,0410  70687  28,3 0,0095  0,0462  69536  25,6 0,0072  0,0354  72052  31,3 
55 0,0121  0,0588  67787  24,4 0,0155  0,0747  66326  21,7 0,0088  0,0429  69499  27,3 
60 0,0190  0,0906  63799  20,8 0,0241  0,1136  61368  18,2 0,0145  0,0701  66518  23,5 
65 0,0197  0,0940  58020  17,6 0,0274  0,1283  54398  15,2 0,0129  0,0626  61857  20,0 
70 0,0355  0,1630  52566  14,1 0,0530  0,2338  47419  12,1 0,0221  0,1049  57984  16,2 
75 0,0400  0,1818  43999  11,4 0,0489  0,2177  36331  10,0 0,0328  0,1517  51900  12,8 
80 0,0811  0,3371  36002  8,4 0,1002  0,4005  28423  7,1 0,0677  0,2897  44027  9,7 
85 0,0968  0,3896  23864  6,4 0,1520  0,5507  17039  5,2 0,0587  0,2561  31273  7,6 
90 0,1094  0,4295  14567  3,9 0,1676  0,5905  7656 3,6 0,0656  0,2818  23265  4,3 
95 1,0040  1,4302  8310 1,0 1,1709  1,4907  3136 0,1 0,8282  1,3486  16709  0,0 
100 0,2865  1,0000    3,5 0,4261  1,0000    2,3 0,2178  1,0000    4,6 x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,1405  0,1286  100000  59,4 0,1395  0,1276  100000  56,9 0,1401  0,1284  100000  62,2 
1 0,0122  0,0474  87145  67,1 0,0132  0,0509  87242  64,1 0,0112  0,0436  87163  70,3 
5 0,0025  0,0126  83014  66,3 0,0024  0,0120  82798  63,5 0,0026  0,0131  83361  69,5 
10 0,0021  0,0105  81970  62,1 0,0022  0,0111  81801  59,2 0,0020  0,0099  82266  65,4 
15 0,0022  0,0108  81106  57,8 0,0025  0,0126  80893  54,9 0,0018  0,0089  81451  61,0 
20 0,0029  0,0144  80226  53,4 0,0034  0,0169  79874  50,5 0,0024  0,0121  80725  56,5 
25 0,0031  0,0156  79069  49,1 0,0038  0,0187  78526  46,4 0,0025  0,0126  79752  52,2 
30 0,0033  0,0162  77837  44,9 0,0034  0,0170  77054  42,2 0,0031  0,0153  78747  47,8 
35 0,0044  0,0219  76579  40,6 0,0043  0,0211  75746  37,9 0,0046  0,0227  77539  43,5 
40 0,0061  0,0301  74902  36,4 0,0065  0,0322  74145  33,6 0,0056  0,0275  75776  39,5 
45 0,0055  0,0270  72649  32,5 0,0063  0,0309  71756  29,7 0,0045  0,0223  73695  35,5 
50 0,0084  0,0410  70687  28,3 0,0095  0,0462  69536  25,6 0,0072  0,0354  72052  31,3 
55 0,0121  0,0588  67787  24,4 0,0155  0,0747  66326  21,7 0,0088  0,0429  69499  27,3 
60 0,0190  0,0906  63799  20,8 0,0241  0,1136  61368  18,2 0,0145  0,0701  66518  23,5 
65 0,0197  0,0940  58020  17,6 0,0274  0,1283  54398  15,2 0,0129  0,0626  61857  20,0 
70 0,0355  0,1630  52566  14,1 0,0530  0,2338  47419  12,1 0,0221  0,1049  57984  16,2 
75 0,0400  0,1818  43999  11,4 0,0489  0,2177  36331  10,0 0,0328  0,1517  51900  12,8 
80 0,0811  0,3371  36002  8,4 0,1002  0,4005  28423  7,1 0,0677  0,2897  44027  9,7 
85 0,0968  0,3896  23864  6,4 0,1520  0,5507  17039  5,2 0,0587  0,2561  31273  7,6 
90 0,1094  0,4295  14567  3,9 0,1676  0,5905  7656 3,6 0,0656  0,2818  23265  4,3 
95 1,0040  1,4302  8310 1,0 1,1709  1,4907  3136 0,1 0,8282  1,3486  16709  0,0 
100 0,2865  1,0000    3,5 0,4261  1,0000    2,3 0,2178  1,0000    4,6 
93
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéAnnexe 1.21 : Table de mortalité de la région du Bélier
Annexe 1.22 : Table de mortalité de la région du Bere
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,2046  0,1803  100000  50,2 0,1963  0,1735  100000  48,9 0,2124  0,1866  100000  51,9 
1 0,0144  0,0556  81972  60,1 0,0163  0,0624  82653  58,1 0,0124  0,0482  81340  62,7 
5 0,0032  0,0159  77413  59,6 0,0036  0,0179  77494  57,8 0,0028  0,0137  77421  61,8 
10 0,0023  0,0116  76179  55,5 0,0029  0,0145  76105  53,8 0,0017  0,0082  76358  57,6 
15 0,0027  0,0136  75293  51,1 0,0033  0,0164  75004  49,6 0,0020  0,0101  75729  53,1 
20 0,0045  0,0223  74273  46,8 0,0051  0,0250  73775  45,4 0,0040  0,0197  74966  48,6 
25 0,0049  0,0241  72618  42,8 0,0058  0,0287  71930  41,5 0,0040  0,0199  73487  44,5 
30 0,0047  0,0233  70868  38,8 0,0043  0,0212  69866  37,6 0,0051  0,0253  72023  40,4 
35 0,0046  0,0225  69218  34,7 0,0044  0,0216  68388  33,4 0,0048  0,0236  70199  36,3 
40 0,0077  0,0377  67658  30,4 0,0078  0,0381  66908  29,1 0,0076  0,0372  68545  32,2 
45 0,0113  0,0548  65107  26,5 0,0116  0,0563  64357  25,1 0,0108  0,0528  65998  28,3 
50 0,0179  0,0856  61540  22,9 0,0198  0,0943  60732  21,5 0,0158  0,0758  62515  24,7 
55 0,0156  0,0751  56272  19,8 0,0197  0,0938  55008  18,5 0,0110  0,0533  57775  21,6 
60 0,0311  0,1443  52046  16,2 0,0354  0,1625  49850  15,1 0,0269  0,1260  54693  17,6 
65 0,0290  0,1352  44539  13,5 0,0304  0,1414  41750  12,6 0,0275  0,1288  47801  14,8 
70 0,0642  0,2767  38518  10,3 0,0728  0,3078  35847  9,2 0,0555  0,2436  41646  11,6 
75 0,0683  0,2917  27860  8,2 0,0817  0,3392  24813  7,2 0,0542  0,2386  31499  9,6 
80 0,1442  0,5299  19732  5,6 0,1738  0,6057  16396  4,6 0,1178  0,4549  23983  6,8 
85 0,2299  0,7300  9275 4,0 0,3471  0,9292  6465 2,9 0,1390  0,5157  13073  5,4 
90 0,2149  0,6989  2505 3,2 0,3097  0,8728  458 2,8 0,1526  0,5523  6331 3,5 
95 1,4826  1,5751  754 1,0 2,1516  1,6865  58 1,0 1,1118  1,4708  2834 1,0 
100 0,4541  1,0000    2,2 0,6968  1,0000    1,4 0,3070  1,0000    3,3 x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,2046  0,1803  100000  50,2 0,1963  0,1735  100000  48,9 0,2124  0,1866  100000  51,9 
1 0,0144  0,0556  81972  60,1 0,0163  0,0624  82653  58,1 0,0124  0,0482  81340  62,7 
5 0,0032  0,0159  77413  59,6 0,0036  0,0179  77494  57,8 0,0028  0,0137  77421  61,8 
10 0,0023  0,0116  76179  55,5 0,0029  0,0145  76105  53,8 0,0017  0,0082  76358  57,6 
15 0,0027  0,0136  75293  51,1 0,0033  0,0164  75004  49,6 0,0020  0,0101  75729  53,1 
20 0,0045  0,0223  74273  46,8 0,0051  0,0250  73775  45,4 0,0040  0,0197  74966  48,6 
25 0,0049  0,0241  72618  42,8 0,0058  0,0287  71930  41,5 0,0040  0,0199  73487  44,5 
30 0,0047  0,0233  70868  38,8 0,0043  0,0212  69866  37,6 0,0051  0,0253  72023  40,4 
35 0,0046  0,0225  69218  34,7 0,0044  0,0216  68388  33,4 0,0048  0,0236  70199  36,3 
40 0,0077  0,0377  67658  30,4 0,0078  0,0381  66908  29,1 0,0076  0,0372  68545  32,2 
45 0,0113  0,0548  65107  26,5 0,0116  0,0563  64357  25,1 0,0108  0,0528  65998  28,3 
50 0,0179  0,0856  61540  22,9 0,0198  0,0943  60732  21,5 0,0158  0,0758  62515  24,7 
55 0,0156  0,0751  56272  19,8 0,0197  0,0938  55008  18,5 0,0110  0,0533  57775  21,6 
60 0,0311  0,1443  52046  16,2 0,0354  0,1625  49850  15,1 0,0269  0,1260  54693  17,6 
65 0,0290  0,1352  44539  13,5 0,0304  0,1414  41750  12,6 0,0275  0,1288  47801  14,8 
70 0,0642  0,2767  38518  10,3 0,0728  0,3078  35847  9,2 0,0555  0,2436  41646  11,6 
75 0,0683  0,2917  27860  8,2 0,0817  0,3392  24813  7,2 0,0542  0,2386  31499  9,6 
80 0,1442  0,5299  19732  5,6 0,1738  0,6057  16396  4,6 0,1178  0,4549  23983  6,8 
85 0,2299  0,7300  9275 4,0 0,3471  0,9292  6465 2,9 0,1390  0,5157  13073  5,4 
90 0,2149  0,6989  2505 3,2 0,3097  0,8728  458 2,8 0,1526  0,5523  6331 3,5 
95 1,4826  1,5751  754 1,0 2,1516  1,6865  58 1,0 1,1118  1,4708  2834 1,0 
100 0,4541  1,0000    2,2 0,6968  1,0000    1,4 0,3070  1,0000    3,3 
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0788  0,0745  100000  54,9 0,0773  0,0731  100000  52,3 0,0797  0,0753  100000  58,0 
1 0,0164  0,0630  92554  58,3 0,0183  0,0700  92690  55,4 0,0144  0,0556  92469  61,7 
5 0,0036  0,0180  86725  58,1 0,0042  0,0209  86203  55,4 0,0030  0,0148  87330  61,2 
10 0,0029  0,0145  85166  54,1 0,0036  0,0178  84401  51,6 0,0021  0,0106  86034  57,1 
15 0,0035  0,0175  83934  49,9 0,0043  0,0212  82901  47,4 0,0027  0,0136  85119  52,7 
20 0,0045  0,0224  82466  45,7 0,0052  0,0257  81144  43,4 0,0039  0,0193  83959  48,4 
25 0,0064  0,0313  80615  41,7 0,0084  0,0409  79061  39,5 0,0046  0,0227  82338  44,3 
30 0,0056  0,0275  78093  38,0 0,0059  0,0289  75825  36,1 0,0053  0,0263  80472  40,2 
35 0,0072  0,0355  75942  34,0 0,0080  0,0391  73631  32,1 0,0065  0,0318  78355  36,3 
40 0,0098  0,0479  73247  30,2 0,0103  0,0503  70755  28,3 0,0093  0,0455  75864  32,4 
45 0,0126  0,0609  69737  26,6 0,0148  0,0714  67196  24,6 0,0099  0,0485  72416  28,8 
50 0,0159  0,0766  65491  23,1 0,0192  0,0914  62396  21,4 0,0125  0,0607  68902  25,1 
55 0,0186  0,0886  60475  19,8 0,0214  0,1014  56691  18,2 0,0156  0,0753  64717  21,6 
60 0,0307  0,1427  55114  16,5 0,0349  0,1606  50942  15,0 0,0269  0,1261  59844  18,1 
65 0,0372  0,1702  47248  13,9 0,0444  0,1998  42763  12,4 0,0304  0,1412  52301  15,4 
70 0,0491  0,2185  39204  11,2 0,0596  0,2594  34218  9,9 0,0402  0,1825  44918  12,5 
75 0,0723  0,3061  30637  8,6 0,0916  0,3727  25341  7,5 0,0545  0,2399  36723  9,8 
80 0,1079  0,4250  21258  6,3 0,1425  0,5254  15896  5,5 0,0798  0,3328  27911  7,1 
85 0,1746  0,6078  12223  4,1 0,2345  0,7391  7544 3,7 0,1250  0,4762  18623  4,3 
90 0,1065  0,4205  4794 1,7 0,1501  0,5457  1968 2,3 0,0695  0,2960  9755 1,0 
95 2,3716  1,7114  2778 3,0 3,6200  1,8010  894 3,0 1,5753  1,5950  6868 3,0 
100 0,1540  1,0000    6,5 0,2261  1,0000    4,4 0,1049  1,0000    9,5 94
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéAnnexe 1.23 : Table de mortalité de la région du Bounkani
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,1918  0,1703  100000  50,9 0,1779  0,1590  100000  49,5 0,2058  0,1815  100000  52,7 
1 0,0138  0,0533  82974  60,3 0,0149  0,0573  84101  57,7 0,0127  0,0490  81846  63,3 
5 0,0033  0,0162  78549  59,6 0,0034  0,0170  79281  57,2 0,0031  0,0155  77835  62,5 
10 0,0025  0,0122  77273  55,6 0,0027  0,0135  77936  53,1 0,0021  0,0106  76632  58,5 
15 0,0029  0,0144  76331  51,2 0,0035  0,0175  76884  48,8 0,0021  0,0106  75817  54,1 
20 0,0023  0,0115  75231  46,9 0,0025  0,0123  75542  44,6 0,0022  0,0108  75014  49,6 
25 0,0047  0,0231  74364  42,5 0,0057  0,0280  74614  40,2 0,0038  0,0187  74207  45,1 
30 0,0044  0,0218  72643  38,4 0,0047  0,0230  72524  36,2 0,0042  0,0207  72822  41,0 
35 0,0059  0,0292  71057  34,2 0,0062  0,0303  70854  32,0 0,0057  0,0279  71314  36,8 
40 0,0068  0,0333  68982  30,2 0,0073  0,0358  68704  28,0 0,0062  0,0304  69321  32,8 
45 0,0094  0,0459  66687  26,1 0,0109  0,0533  66244  23,9 0,0076  0,0371  67214  28,7 
50 0,0177  0,0846  63625  22,3 0,0206  0,0978  62714  20,1 0,0142  0,0687  64720  24,7 
55 0,0219  0,1036  58240  19,1 0,0247  0,1161  56578  17,0 0,0186  0,0890  60271  21,4 
60 0,0304  0,1413  52205  16,0 0,0354  0,1626  50010  13,9 0,0263  0,1234  54906  18,2 
65 0,0457  0,2052  44830  13,2 0,0590  0,2572  41877  11,1 0,0336  0,1549  48131  15,4 
70 0,0681  0,2910  35630  11,0 0,1020  0,4062  31106  9,1 0,0448  0,2013  40677  12,8 
75 0,0708  0,3006  25262  9,5 0,0691  0,2947  18469  8,7 0,0723  0,3062  32490  10,4 
80 0,1042  0,4132  17668  7,5 0,1458  0,5343  13026  6,2 0,0681  0,2908  22543  8,8 
85 0,1076  0,4239  10367  6,0 0,1074  0,4234  6066 5,5 0,1078  0,4244  15987  6,4 
90 0,2333  0,7367  5972 3,5 0,3456  0,9271  3498 2,8 0,1526  0,5524  9201 4,3 
95 0,5985  1,1988  1572 1,5 0,6400  1,2308  255 1,3 0,5736  1,1783  4119 1,6 
100 0,3693  1,0000    2,7 0,3504  1,0000    2,9 0,3838  1,0000    2,6 
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0563  0,0539  100000  63,1 0,0645  0,0615  100000  61,3 0,0455  0,0439  100000  65,3 
1 0,0072  0,0284  94611  65,6 0,0079  0,0308  93855  64,3 0,0065  0,0257  95609  67,3 
5 0,0023  0,0116  91929  63,5 0,0025  0,0122  90963  62,3 0,0022  0,0109  93153  65,1 
10 0,0020  0,0098  90865  59,2 0,0023  0,0114  89851  58,0 0,0016  0,0080  92141  60,8 
15 0,0027  0,0134  89973  54,8 0,0030  0,0147  88827  53,6 0,0024  0,0117  91408  56,2 
20 0,0031  0,0155  88766  50,5 0,0040  0,0196  87519  49,4 0,0022  0,0109  90337  51,9 
25 0,0042  0,0209  87388  46,2 0,0052  0,0259  85807  45,3 0,0032  0,0160  89356  47,4 
30 0,0037  0,0185  85559  42,2 0,0045  0,0225  83585  41,5 0,0029  0,0144  87925  43,1 
35 0,0050  0,0245  83980  37,9 0,0053  0,0264  81706  37,4 0,0045  0,0222  86657  38,7 
40 0,0041  0,0204  81924  33,8 0,0045  0,0222  79551  33,3 0,0036  0,0177  84733  34,6 
45 0,0075  0,0370  80256  29,5 0,0073  0,0358  77783  29,0 0,0080  0,0391  83234  30,1 
50 0,0099  0,0484  77284  25,5 0,0112  0,0543  75001  25,0 0,0078  0,0381  79984  26,3 
55 0,0136  0,0656  73546  21,7 0,0131  0,0636  70928  21,3 0,0143  0,0692  76933  22,2 
60 0,0214  0,1016  68724  18,0 0,0236  0,1115  66418  17,6 0,0173  0,0827  71610  18,7 
65 0,0281  0,1314  61742  14,8 0,0249  0,1171  59015  14,5 0,0349  0,1603  65687  15,1 
70 0,0420  0,1902  53627  11,6 0,0460  0,2061  52104  11,1 0,0353  0,1623  55155  12,5 
75 0,0756  0,3181  43425  8,8 0,0879  0,3603  41364  8,3 0,0572  0,2504  46201  9,5 
80 0,0774  0,3244  29613  6,7 0,0639  0,2753  26459  6,5 0,0960  0,3870  34634  6,8 
85 0,2428  0,7555  20008  3,7 0,3208  0,8901  19174  3,0 0,1700  0,5964  21230  4,5 
90 0,3382  0,9163  4892 2,5 0,4010  1,0013  2108 2,5 0,2755  0,8157  8568 2,5 
95 4,2887  1,8294  409 2,0 6,2197  1,8791  2 2,0 2,5640  1,7301  1579 2,0 
100 0,3014  1,0000    3,3 0,3337  1,0000    3,0 0,2504  1,0000    4,0 
95
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéAnnexe 1.24 : Table de mortalité de la région du Folon
Annexe 1.25 : Table de mortalité de la région du Gboklè
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0563  0,0539  100000  63,1 0,0645  0,0615  100000  61,3 0,0455  0,0439  100000  65,3 
1 0,0072  0,0284  94611  65,6 0,0079  0,0308  93855  64,3 0,0065  0,0257  95609  67,3 
5 0,0023  0,0116  91929  63,5 0,0025  0,0122  90963  62,3 0,0022  0,0109  93153  65,1 
10 0,0020  0,0098  90865  59,2 0,0023  0,0114  89851  58,0 0,0016  0,0080  92141  60,8 
15 0,0027  0,0134  89973  54,8 0,0030  0,0147  88827  53,6 0,0024  0,0117  91408  56,2 
20 0,0031  0,0155  88766  50,5 0,0040  0,0196  87519  49,4 0,0022  0,0109  90337  51,9 
25 0,0042  0,0209  87388  46,2 0,0052  0,0259  85807  45,3 0,0032  0,0160  89356  47,4 
30 0,0037  0,0185  85559  42,2 0,0045  0,0225  83585  41,5 0,0029  0,0144  87925  43,1 
35 0,0050  0,0245  83980  37,9 0,0053  0,0264  81706  37,4 0,0045  0,0222  86657  38,7 
40 0,0041  0,0204  81924  33,8 0,0045  0,0222  79551  33,3 0,0036  0,0177  84733  34,6 
45 0,0075  0,0370  80256  29,5 0,0073  0,0358  77783  29,0 0,0080  0,0391  83234  30,1 
50 0,0099  0,0484  77284  25,5 0,0112  0,0543  75001  25,0 0,0078  0,0381  79984  26,3 
55 0,0136  0,0656  73546  21,7 0,0131  0,0636  70928  21,3 0,0143  0,0692  76933  22,2 
60 0,0214  0,1016  68724  18,0 0,0236  0,1115  66418  17,6 0,0173  0,0827  71610  18,7 
65 0,0281  0,1314  61742  14,8 0,0249  0,1171  59015  14,5 0,0349  0,1603  65687  15,1 
70 0,0420  0,1902  53627  11,6 0,0460  0,2061  52104  11,1 0,0353  0,1623  55155  12,5 
75 0,0756  0,3181  43425  8,8 0,0879  0,3603  41364  8,3 0,0572  0,2504  46201  9,5 
80 0,0774  0,3244  29613  6,7 0,0639  0,2753  26459  6,5 0,0960  0,3870  34634  6,8 
85 0,2428  0,7555  20008  3,7 0,3208  0,8901  19174  3,0 0,1700  0,5964  21230  4,5 
90 0,3382  0,9163  4892 2,5 0,4010  1,0013  2108 2,5 0,2755  0,8157  8568 2,5 
95 4,2887  1,8294  409 2,0 6,2197  1,8791  2 2,0 2,5640  1,7301  1579 2,0 
100 0,3014  1,0000    3,3 0,3337  1,0000    3,0 0,2504  1,0000    4,0 x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0563  0,0539  100000  63,1 0,0645  0,0615  100000  61,3 0,0455  0,0439  100000  65,3 
1 0,0072  0,0284  94611  65,6 0,0079  0,0308  93855  64,3 0,0065  0,0257  95609  67,3 
5 0,0023  0,0116  91929  63,5 0,0025  0,0122  90963  62,3 0,0022  0,0109  93153  65,1 
10 0,0020  0,0098  90865  59,2 0,0023  0,0114  89851  58,0 0,0016  0,0080  92141  60,8 
15 0,0027  0,0134  89973  54,8 0,0030  0,0147  88827  53,6 0,0024  0,0117  91408  56,2 
20 0,0031  0,0155  88766  50,5 0,0040  0,0196  87519  49,4 0,0022  0,0109  90337  51,9 
25 0,0042  0,0209  87388  46,2 0,0052  0,0259  85807  45,3 0,0032  0,0160  89356  47,4 
30 0,0037  0,0185  85559  42,2 0,0045  0,0225  83585  41,5 0,0029  0,0144  87925  43,1 
35 0,0050  0,0245  83980  37,9 0,0053  0,0264  81706  37,4 0,0045  0,0222  86657  38,7 
40 0,0041  0,0204  81924  33,8 0,0045  0,0222  79551  33,3 0,0036  0,0177  84733  34,6 
45 0,0075  0,0370  80256  29,5 0,0073  0,0358  77783  29,0 0,0080  0,0391  83234  30,1 
50 0,0099  0,0484  77284  25,5 0,0112  0,0543  75001  25,0 0,0078  0,0381  79984  26,3 
55 0,0136  0,0656  73546  21,7 0,0131  0,0636  70928  21,3 0,0143  0,0692  76933  22,2 
60 0,0214  0,1016  68724  18,0 0,0236  0,1115  66418  17,6 0,0173  0,0827  71610  18,7 
65 0,0281  0,1314  61742  14,8 0,0249  0,1171  59015  14,5 0,0349  0,1603  65687  15,1 
70 0,0420  0,1902  53627  11,6 0,0460  0,2061  52104  11,1 0,0353  0,1623  55155  12,5 
75 0,0756  0,3181  43425  8,8 0,0879  0,3603  41364  8,3 0,0572  0,2504  46201  9,5 
80 0,0774  0,3244  29613  6,7 0,0639  0,2753  26459  6,5 0,0960  0,3870  34634  6,8 
85 0,2428  0,7555  20008  3,7 0,3208  0,8901  19174  3,0 0,1700  0,5964  21230  4,5 
90 0,3382  0,9163  4892 2,5 0,4010  1,0013  2108 2,5 0,2755  0,8157  8568 2,5 
95 4,2887  1,8294  409 2,0 6,2197  1,8791  2 2,0 2,5640  1,7301  1579 2,0 
100 0,3014  1,0000    3,3 0,3337  1,0000    3,0 0,2504  1,0000    4,0 
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0560  0,0536  100000  61,8 0,0301  0,0293  100000  66,5 0,0442  0,0426  100000  63,9 
1 0,0056  0,0222  94637  64,3 0,0053  0,0210  97068  67,5 0,0055  0,0216  95737  65,8 
5 0,0019  0,0093  92536  61,7 0,0017  0,0083  95027  64,9 0,0018  0,0088  93666  63,2 
10 0,0020  0,0097  91677  57,3 0,0009  0,0045  94243  60,4 0,0015  0,0073  92843  58,7 
15 0,0027  0,0136  90785  52,8 0,0019  0,0095  93814  55,7 0,0023  0,0117  92169  54,1 
20 0,0033  0,0165  89554  48,5 0,0020  0,0101  92925  51,2 0,0027  0,0135  91094  49,7 
25 0,0048  0,0236  88075  44,3 0,0047  0,0232  91986  46,7 0,0047  0,0234  89868  45,4 
30 0,0040  0,0200  85998  40,3 0,0039  0,0191  89850  42,7 0,0039  0,0195  87765  41,4 
35 0,0060  0,0296  84280  36,1 0,0048  0,0236  88132  38,5 0,0054  0,0266  86049  37,2 
40 0,0077  0,0378  81789  32,1 0,0057  0,0279  86056  34,4 0,0068  0,0335  83757  33,1 
45 0,0102  0,0499  78694  28,3 0,0074  0,0364  83655  30,3 0,0090  0,0441  80949  29,2 
50 0,0116  0,0561  74766  24,6 0,0133  0,0643  80612  26,3 0,0123  0,0597  77383  25,4 
55 0,0166  0,0799  70568  20,9 0,0124  0,0603  75427  23,0 0,0147  0,0709  72761  21,9 
60 0,0216  0,1024  64929  17,5 0,0199  0,0947  70881  19,3 0,0208  0,0989  67603  18,4 
65 0,0348  0,1602  58280  14,2 0,0222  0,1054  64167  16,1 0,0290  0,1354  60919  15,1 
70 0,0428  0,1933  48942  11,5 0,0527  0,2327  57404  12,7 0,0476  0,2128  52672  12,1 
75 0,0779  0,3262  39482  8,6 0,0507  0,2252  44047  10,7 0,0640  0,2757  41464  9,7 
80 0,1173  0,4535  26604  6,6 0,0863  0,3550  34129  8,1 0,1001  0,4004  30033  7,4 
85 0,1496  0,5445  14540  5,0 0,1345  0,5031  22013  6,2 0,1401  0,5188  18009  5,7 
90 0,3205  0,8897  6623 3,0 0,1237  0,4723  10937  5,0 0,1905  0,6453  8666 4,1 
95 0,5116  1,1224  730 2,0 0,4469  1,0554  5771 2,2 0,4717  1,0822  3074 2,1 
100 0,6649  1,0000    1,5 0,3335  1,0000    3,0 0,4584  1,0000    2,2 
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0426  0,0411  100000  52,4 0,0498  0,0478  100000  51,2 0,0329  0,0320  100000  53,9 
1 0,0115  0,0446  95889  53,6 0,0120  0,0467  95215  52,8 0,0109  0,0424  96798  54,7 
5 0,0029  0,0144  91610  52,1 0,0031  0,0155  90773  51,3 0,0027  0,0132  92694  53,0 
10 0,0033  0,0164  90288  47,8 0,0034  0,0170  89364  47,0 0,0032  0,0157  91471  48,7 
15 0,0041  0,0201  88808  43,5 0,0042  0,0206  87847  42,8 0,0039  0,0195  90036  44,4 
20 0,0065  0,0320  87022  39,4 0,0074  0,0362  86041  38,7 0,0055  0,0272  88278  40,3 
25 0,0121  0,0587  84241  35,6 0,0142  0,0686  82925  35,0 0,0101  0,0491  85877  36,3 
30 0,0076  0,0372  79296  32,7 0,0076  0,0373  77232  32,4 0,0076  0,0371  81658  33,1 
35 0,0106  0,0518  76349  28,8 0,0112  0,0543  74355  28,6 0,0100  0,0489  78632  29,2 
40 0,0117  0,0568  72392  25,3 0,0102  0,0497  70318  25,1 0,0138  0,0667  74784  25,6 
45 0,0172  0,0823  68281  21,7 0,0165  0,0793  66822  21,2 0,0183  0,0874  69793  22,3 
50 0,0261  0,1225  62662  18,4 0,0261  0,1224  61525  17,9 0,0261  0,1227  63692  19,2 
55 0,0351  0,1614  54987  15,6 0,0381  0,1739  53995  15,0 0,0306  0,1420  55878  16,5 
60 0,0434  0,1959  46113  13,1 0,0402  0,1828  44606  12,6 0,0482  0,2152  47946  13,8 
65 0,0514  0,2278  37080  10,7 0,0528  0,2334  36454  9,9 0,0493  0,2196  37627  11,9 
70 0,0850  0,3507  28635  8,1 0,0957  0,3861  27947  7,1 0,0737  0,3111  29362  9,6 
75 0,1247  0,4753  18593  6,1 0,1597  0,5705  17156  5,1 0,0886  0,3626  20228  7,7 
80 0,2040  0,6756  9755 4,4 0,2728  0,8109  7368 3,5 0,1446  0,5310  12894  5,7 
85 0,2884  0,8378  3165 3,3 0,3939  0,9923  1393 2,5 0,1941  0,6533  6047 4,4 
90 0,3238  0,8946  513 2,6 0,4395  1,0470  11 2,5 0,2427  0,7553  2096 2,9 
95 2,6638  1,7389  54 2,0 3,3650  1,7875  0 2,0 2,1202  1,6826  513 2,0 
100 0,4127  1,0000    2,4 0,3637  1,0000    2,7 0,4571  1,0000    2,2 96
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéAnnexe 1.26 : Table de mortalité de la région du Grands-Ponts
Annexe 1.27 : Table de mortalité de la région du Guémon
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,1125  0,1048  100000  58,4 0,1207  0,1116  100000  55,6 0,1016  0,0952  100000  62,1 
1 0,0112  0,0434  89525  64,2 0,0126  0,0488  88835  61,5 0,0096  0,0375  90482  67,6 
5 0,0028  0,0137  85642  63,1 0,0031  0,0156  84496  60,6 0,0024  0,0117  87093  66,2 
10 0,0021  0,0104  84468  58,9 0,0024  0,0120  83182  56,5 0,0017  0,0085  86071  61,9 
15 0,0025  0,0124  83592  54,5 0,0025  0,0125  82184  52,2 0,0025  0,0123  85337  57,4 
20 0,0031  0,0152  82555  50,2 0,0036  0,0177  81158  47,8 0,0025  0,0125  84288  53,1 
25 0,0042  0,0210  81301  45,9 0,0054  0,0268  79726  43,6 0,0030  0,0150  83231  48,8 
30 0,0047  0,0233  79592  41,8 0,0051  0,0250  77585  39,8 0,0043  0,0215  81979  44,5 
35 0,0046  0,0228  77741  37,8 0,0045  0,0223  75647  35,7 0,0048  0,0235  80218  40,4 
40 0,0078  0,0382  75964  33,6 0,0081  0,0397  73963  31,5 0,0074  0,0363  78330  36,3 
45 0,0079  0,0388  73066  29,8 0,0096  0,0471  71029  27,7 0,0058  0,0284  75488  32,6 
50 0,0146  0,0706  70233  25,9 0,0177  0,0849  67685  23,9 0,0112  0,0545  73347  28,5 
55 0,0163  0,0784  65272  22,7 0,0204  0,0972  61937  20,9 0,0118  0,0575  69352  25,0 
60 0,0242  0,1140  60157  19,4 0,0253  0,1190  55916  17,9 0,0230  0,1088  65364  21,3 
65 0,0250  0,1176  53299  16,6 0,0277  0,1297  49263  15,0 0,0223  0,1055  58253  18,6 
70 0,0344  0,1584  47032  13,5 0,0419  0,1895  42875  11,8 0,0278  0,1299  52109  15,5 
75 0,0464  0,2080  39580  10,6 0,0639  0,2757  34752  9,0 0,0307  0,1427  45341  12,5 
80 0,0969  0,3902  31346  7,7 0,1127  0,4395  25173  6,5 0,0848  0,3500  38870  9,1 
85 0,1343  0,5027  19116  6,0 0,1918  0,6482  14109  4,6 0,0977  0,3926  25266  7,7 
90 0,1418  0,5234  9507 4,6 0,2019  0,6708  4964 3,6 0,1064  0,4201  15347  6,1 
95 0,4767  1,0874  4530 1,9 0,7233  1,2878  1634 0,8 0,2964  0,8513  8900 3,7 
100 0,2309  1,0000    4,3 0,3083  1,0000    3,2 0,1771  1,0000  1323 5,6 x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0426  0,0411  100000  52,4 0,0498  0,0478  100000  51,2 0,0329  0,0320  100000  53,9 
1 0,0115  0,0446  95889  53,6 0,0120  0,0467  95215  52,8 0,0109  0,0424  96798  54,7 
5 0,0029  0,0144  91610  52,1 0,0031  0,0155  90773  51,3 0,0027  0,0132  92694  53,0 
10 0,0033  0,0164  90288  47,8 0,0034  0,0170  89364  47,0 0,0032  0,0157  91471  48,7 
15 0,0041  0,0201  88808  43,5 0,0042  0,0206  87847  42,8 0,0039  0,0195  90036  44,4 
20 0,0065  0,0320  87022  39,4 0,0074  0,0362  86041  38,7 0,0055  0,0272  88278  40,3 
25 0,0121  0,0587  84241  35,6 0,0142  0,0686  82925  35,0 0,0101  0,0491  85877  36,3 
30 0,0076  0,0372  79296  32,7 0,0076  0,0373  77232  32,4 0,0076  0,0371  81658  33,1 
35 0,0106  0,0518  76349  28,8 0,0112  0,0543  74355  28,6 0,0100  0,0489  78632  29,2 
40 0,0117  0,0568  72392  25,3 0,0102  0,0497  70318  25,1 0,0138  0,0667  74784  25,6 
45 0,0172  0,0823  68281  21,7 0,0165  0,0793  66822  21,2 0,0183  0,0874  69793  22,3 
50 0,0261  0,1225  62662  18,4 0,0261  0,1224  61525  17,9 0,0261  0,1227  63692  19,2 
55 0,0351  0,1614  54987  15,6 0,0381  0,1739  53995  15,0 0,0306  0,1420  55878  16,5 
60 0,0434  0,1959  46113  13,1 0,0402  0,1828  44606  12,6 0,0482  0,2152  47946  13,8 
65 0,0514  0,2278  37080  10,7 0,0528  0,2334  36454  9,9 0,0493  0,2196  37627  11,9 
70 0,0850  0,3507  28635  8,1 0,0957  0,3861  27947  7,1 0,0737  0,3111  29362  9,6 
75 0,1247  0,4753  18593  6,1 0,1597  0,5705  17156  5,1 0,0886  0,3626  20228  7,7 
80 0,2040  0,6756  9755 4,4 0,2728  0,8109  7368 3,5 0,1446  0,5310  12894  5,7 
85 0,2884  0,8378  3165 3,3 0,3939  0,9923  1393 2,5 0,1941  0,6533  6047 4,4 
90 0,3238  0,8946  513 2,6 0,4395  1,0470  11 2,5 0,2427  0,7553  2096 2,9 
95 2,6638  1,7389  54 2,0 3,3650  1,7875  0 2,0 2,1202  1,6826  513 2,0 
100 0,4127  1,0000    2,4 0,3637  1,0000    2,7 0,4571  1,0000    2,2 x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0426  0,0411  100000  52,4 0,0498  0,0478  100000  51,2 0,0329  0,0320  100000  53,9 
1 0,0115  0,0446  95889  53,6 0,0120  0,0467  95215  52,8 0,0109  0,0424  96798  54,7 
5 0,0029  0,0144  91610  52,1 0,0031  0,0155  90773  51,3 0,0027  0,0132  92694  53,0 
10 0,0033  0,0164  90288  47,8 0,0034  0,0170  89364  47,0 0,0032  0,0157  91471  48,7 
15 0,0041  0,0201  88808  43,5 0,0042  0,0206  87847  42,8 0,0039  0,0195  90036  44,4 
20 0,0065  0,0320  87022  39,4 0,0074  0,0362  86041  38,7 0,0055  0,0272  88278  40,3 
25 0,0121  0,0587  84241  35,6 0,0142  0,0686  82925  35,0 0,0101  0,0491  85877  36,3 
30 0,0076  0,0372  79296  32,7 0,0076  0,0373  77232  32,4 0,0076  0,0371  81658  33,1 
35 0,0106  0,0518  76349  28,8 0,0112  0,0543  74355  28,6 0,0100  0,0489  78632  29,2 
40 0,0117  0,0568  72392  25,3 0,0102  0,0497  70318  25,1 0,0138  0,0667  74784  25,6 
45 0,0172  0,0823  68281  21,7 0,0165  0,0793  66822  21,2 0,0183  0,0874  69793  22,3 
50 0,0261  0,1225  62662  18,4 0,0261  0,1224  61525  17,9 0,0261  0,1227  63692  19,2 
55 0,0351  0,1614  54987  15,6 0,0381  0,1739  53995  15,0 0,0306  0,1420  55878  16,5 
60 0,0434  0,1959  46113  13,1 0,0402  0,1828  44606  12,6 0,0482  0,2152  47946  13,8 
65 0,0514  0,2278  37080  10,7 0,0528  0,2334  36454  9,9 0,0493  0,2196  37627  11,9 
70 0,0850  0,3507  28635  8,1 0,0957  0,3861  27947  7,1 0,0737  0,3111  29362  9,6 
75 0,1247  0,4753  18593  6,1 0,1597  0,5705  17156  5,1 0,0886  0,3626  20228  7,7 
80 0,2040  0,6756  9755 4,4 0,2728  0,8109  7368 3,5 0,1446  0,5310  12894  5,7 
85 0,2884  0,8378  3165 3,3 0,3939  0,9923  1393 2,5 0,1941  0,6533  6047 4,4 
90 0,3238  0,8946  513 2,6 0,4395  1,0470  11 2,5 0,2427  0,7553  2096 2,9 
95 2,6638  1,7389  54 2,0 3,3650  1,7875  0 2,0 2,1202  1,6826  513 2,0 
100 0,4127  1,0000    2,4 0,3637  1,0000    2,7 0,4571  1,0000    2,2 
97
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéAnnexe 1.28 :  Table de mortalité de la région du Hambol
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0262  0,0256  100000  68,4 0,0285  0,0278  100000  66,1 0,0232  0,0228  100000  71,3 
1 0,0049  0,0194  97437  69,2 0,0052  0,0205  97224  67,0 0,0046  0,0182  97723  72,0 
5 0,0014  0,0072  95546  66,6 0,0016  0,0081  95235  64,3 0,0012  0,0061  95941  69,3 
10 0,0011  0,0052  94863  62,0 0,0012  0,0057  94464  59,8 0,0009  0,0047  95353  64,7 
15 0,0018  0,0090  94366  57,3 0,0018  0,0092  93921  55,2 0,0018  0,0088  94908  60,0 
20 0,0023  0,0112  93516  52,8 0,0025  0,0126  93060  50,6 0,0019  0,0096  94071  55,5 
25 0,0038  0,0188  92467  48,4 0,0043  0,0215  91890  46,3 0,0032  0,0160  93163  51,0 
30 0,0037  0,0184  90727  44,3 0,0040  0,0198  89914  42,2 0,0034  0,0169  91677  46,8 
35 0,0046  0,0227  89060  40,1 0,0046  0,0226  88131  38,0 0,0046  0,0228  90130  42,6 
40 0,0060  0,0294  87038  35,9 0,0060  0,0295  86137  33,8 0,0059  0,0293  88076  38,5 
45 0,0066  0,0327  84478  31,9 0,0068  0,0335  83594  29,8 0,0064  0,0317  85498  34,6 
50 0,0111  0,0541  81717  27,9 0,0116  0,0562  80793  25,7 0,0106  0,0517  82788  30,6 
55 0,0143  0,0691  77295  24,4 0,0191  0,0911  76251  22,1 0,0095  0,0465  78509  27,2 
60 0,0175  0,0838  71953  21,0 0,0202  0,0960  69303  19,1 0,0147  0,0708  74858  23,4 
65 0,0203  0,0965  65920  17,7 0,0229  0,1085  62648  15,9 0,0174  0,0832  69561  20,0 
70 0,0342  0,1573  59559  14,3 0,0439  0,1979  55850  12,5 0,0240  0,1131  63776  16,6 
75 0,0533  0,2352  50188  11,6 0,0721  0,3055  44798  9,9 0,0363  0,1664  56560  13,3 
80 0,0788  0,3291  38385  9,3 0,0994  0,3980  31114  8,2 0,0650  0,2795  47149  10,5 
85 0,1046  0,4146  25752  7,7 0,1082  0,4259  18731  7,0 0,1017  0,4055  33969  8,6 
90 0,1019  0,4060  15076  6,4 0,1021  0,4066  10754  5,3 0,1018  0,4056  20195  7,8 
95 0,2717  0,8089  8955 4,0 0,4294  1,0354  6381 2,3 0,1618  0,5759  12004  6,4 
100 0,1811  1,0000  1711 5,5 0,2287  1,0000    4,4 0,1489  1,0000  5091 6,7 
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0416  0,0402  100000  61,6 0,0470  0,0453  100000  58,3 0,0350  0,0340  100000  65,6 
1 0,0094  0,0366  95980  63,2 0,0094  0,0367  95475  60,0 0,0093  0,0365  96596  66,9 
5 0,0022  0,0110  92463  61,6 0,0024  0,0120  91967  58,2 0,0020  0,0100  93068  65,4 
10 0,0013  0,0064  91447  57,2 0,0012  0,0062  90868  53,9 0,0013  0,0066  92141  61,0 
15 0,0023  0,0115  90865  52,6 0,0027  0,0132  90308  49,2 0,0019  0,0094  91532  56,4 
20 0,0033  0,0163  89817  48,2 0,0044  0,0219  89117  44,9 0,0020  0,0099  90669  51,9 
25 0,0058  0,0286  88352  43,9 0,0071  0,0349  87162  40,8 0,0045  0,0220  89767  47,4 
30 0,0060  0,0294  85828  40,1 0,0072  0,0352  84123  37,2 0,0048  0,0235  87789  43,4 
35 0,0070  0,0344  83308  36,3 0,0078  0,0384  81159  33,5 0,0061  0,0300  85726  39,4 
40 0,0098  0,0479  80441  32,5 0,0092  0,0452  78042  29,7 0,0105  0,0511  83152  35,6 
45 0,0108  0,0524  76588  29,0 0,0125  0,0608  74517  26,0 0,0087  0,0426  78906  32,3 
50 0,0164  0,0789  72575  25,4 0,0204  0,0970  69986  22,5 0,0125  0,0607  75547  28,7 
55 0,0154  0,0743  66850  22,4 0,0173  0,0830  63199  19,7 0,0138  0,0666  70960  25,4 
60 0,0255  0,1200  61881  19,0 0,0331  0,1528  57952  16,2 0,0193  0,0920  66235  22,0 
65 0,0237  0,1119  54457  16,3 0,0305  0,1416  49100  13,7 0,0176  0,0845  60139  19,0 
70 0,0441  0,1987  48364  13,0 0,0650  0,2795  42148  10,5 0,0295  0,1373  55057  15,5 
75 0,0391  0,1783  38753  10,6 0,0607  0,2636  30368  8,6 0,0260  0,1221  47500  12,6 
80 0,0897  0,3662  31845  7,3 0,1293  0,4885  22363  5,8 0,0647  0,2785  41700  9,0 
85 0,1558  0,5605  20184  5,2 0,2189  0,7073  11439  4,0 0,1121  0,4377  30085  6,5 
90 0,2008  0,6684  8870 3,5 0,3064  0,8675  3348 2,8 0,1441  0,5296  16916  4,5 
95 0,8940  1,3818  2941 1,7 1,6772  1,6149  444 1,0 0,5225  1,1328  7958 1,8 
100 0,4107  1,0000    2,4 0,4305  1,0000    2,3 0,3977  1,0000    2,5 98
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéAnnexe 1.29 : Table de mortalité de la région de La Mé
Annexe 1.30 : Table de mortalité de la région de l’Iffou
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx lx ex nMx nqx lx ex nMx nqx lx ex 
0 0,0571  0,0546  100000  62,8 0,0622  0,0593  100000  61,2 0,0503  0,0483  100000  65,2 
1 0,0076  0,0297  94536  65,5 0,0080  0,0315  94073  64,0 0,0070  0,0277  95170  67,6 
5 0,0022  0,0107  91732  63,4 0,0026  0,0127  91109  62,1 0,0017  0,0086  92538  65,4 
10 0,0015  0,0076  90749  59,1 0,0018  0,0088  89953  57,8 0,0012  0,0062  91744  61,0 
15 0,0020  0,0101  90062  54,5 0,0021  0,0105  89158  53,3 0,0019  0,0097  91180  56,3 
20 0,0027  0,0132  89149  50,0 0,0034  0,0169  88221  48,9 0,0018  0,0091  90297  51,9 
25 0,0037  0,0186  87975  45,7 0,0045  0,0221  86733  44,7 0,0030  0,0151  89476  47,3 
30 0,0035  0,0175  86342  41,5 0,0036  0,0180  84820  40,6 0,0034  0,0170  88125  43,0 
35 0,0044  0,0216  84833  37,2 0,0051  0,0252  83296  36,3 0,0036  0,0176  86629  38,7 
40 0,0058  0,0286  82997  33,0 0,0060  0,0294  81196  32,2 0,0056  0,0275  85100  34,4 
45 0,0079  0,0385  80624  28,9 0,0077  0,0380  78808  28,1 0,0080  0,0393  82759  30,3 
50 0,0113  0,0547  77521  24,9 0,0125  0,0604  75816  24,1 0,0096  0,0468  79510  26,4 
55 0,0147  0,0711  73279  21,2 0,0163  0,0783  71236  20,5 0,0124  0,0599  75792  22,6 
60 0,0235  0,1110  68070  17,6 0,0244  0,1148  65656  17,0 0,0220  0,1042  71249  18,8 
65 0,0283  0,1323  60517  14,5 0,0305  0,1419  58119  13,9 0,0238  0,1123  63825  15,7 
70 0,0494  0,2198  52513  11,4 0,0544  0,2394  49873  10,8 0,0401  0,1822  56659  12,4 
75 0,0639  0,2757  40970  8,9 0,0700  0,2980  37932  8,4 0,0535  0,2361  46335  9,6 
80 0,1202  0,4623  29676  6,3 0,1372  0,5108  26629  5,9 0,0955  0,3855  35394  6,8 
85 0,1811  0,6234  15958  4,5 0,1791  0,6185  13026  4,5 0,1840  0,6302  21751  4,5 
90 0,2830  0,8286  6010 2,9 0,2829  0,8286  4969 2,8 0,2830  0,8287  8042 3,0 
95 1,1648  1,4888  1030 1,0 1,6199  1,6039  852 1,0 0,7299  1,2920  1378 0,6 
100 0,2855  1,0000    3,5 0,3316  1,0000    3,0 0,2394  1,0000    4,2 
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,1128  0,1048  100000  55,9 0,1200  0,1113  100000  61,0 0,1166  0,1083  100000  58,1 
1 0,0106  0,0412  89516  61,4 0,0094  0,0368  88872  67,6 0,0100  0,0391  89174  64,1 
5 0,0032  0,0160  85826  60,0 0,0026  0,0130  85597  66,1 0,0029  0,0146  85686  62,7 
10 0,0026  0,0127  84454  55,9 0,0014  0,0068  84482  62,0 0,0020  0,0099  84439  58,6 
15 0,0030  0,0147  83382  51,6 0,0019  0,0094  83905  57,4 0,0024  0,0121  83601  54,1 
20 0,0031  0,0153  82159  47,3 0,0023  0,0113  83120  52,9 0,0027  0,0133  82585  49,8 
25 0,0051  0,0250  80906  43,0 0,0040  0,0197  82177  48,5 0,0045  0,0222  81488  45,4 
30 0,0047  0,0233  78885  39,1 0,0037  0,0185  80557  44,4 0,0042  0,0208  79679  41,4 
35 0,0061  0,0299  77045  34,9 0,0052  0,0258  79064  40,2 0,0057  0,0279  78019  37,2 
40 0,0069  0,0338  74742  30,9 0,0059  0,0291  77022  36,2 0,0064  0,0316  75844  33,2 
45 0,0106  0,0517  72217  26,9 0,0068  0,0335  74778  32,2 0,0089  0,0435  73446  29,2 
50 0,0168  0,0804  68480  23,3 0,0103  0,0503  72275  28,3 0,0137  0,0664  70249  25,4 
55 0,0204  0,0970  62974  20,1 0,0116  0,0562  68642  24,6 0,0163  0,0781  65585  22,1 
60 0,0270  0,1265  56863  17,0 0,0173  0,0831  64782  20,9 0,0222  0,1054  60461  18,7 
65 0,0375  0,1716  49671  14,1 0,0255  0,1198  59400  17,6 0,0317  0,1468  54090  15,6 
70 0,0590  0,2571  41148  11,5 0,0363  0,1664  52286  14,7 0,0477  0,2131  46147  12,9 
75 0,0678  0,2900  30571  9,6 0,0444  0,1997  43586  12,1 0,0562  0,2465  36314  10,7 
80 0,0961  0,3874  21705  7,5 0,0642  0,2767  34883  9,5 0,0784  0,3277  27364  8,4 
85 0,1371  0,5104  13297  5,6 0,1212  0,4649  25232  7,1 0,1291  0,4879  18398  6,3 
90 0,1385  0,5145  6510 3,8 0,0699  0,2973  13501  6,2 0,1002  0,4007  9422 4,9 
95 0,7686  1,3154  3161 0,2 0,3757  0,9686  9486 2,7 0,5299  1,1397  5647 1,4 
100 0,2157  1,0000    4,6 0,1830  1,0000  298 5,5 0,1988  1,0000    5,0 x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0416  0,0402  100000  61,6 0,0470  0,0453  100000  58,3 0,0350  0,0340  100000  65,6 
1 0,0094  0,0366  95980  63,2 0,0094  0,0367  95475  60,0 0,0093  0,0365  96596  66,9 
5 0,0022  0,0110  92463  61,6 0,0024  0,0120  91967  58,2 0,0020  0,0100  93068  65,4 
10 0,0013  0,0064  91447  57,2 0,0012  0,0062  90868  53,9 0,0013  0,0066  92141  61,0 
15 0,0023  0,0115  90865  52,6 0,0027  0,0132  90308  49,2 0,0019  0,0094  91532  56,4 
20 0,0033  0,0163  89817  48,2 0,0044  0,0219  89117  44,9 0,0020  0,0099  90669  51,9 
25 0,0058  0,0286  88352  43,9 0,0071  0,0349  87162  40,8 0,0045  0,0220  89767  47,4 
30 0,0060  0,0294  85828  40,1 0,0072  0,0352  84123  37,2 0,0048  0,0235  87789  43,4 
35 0,0070  0,0344  83308  36,3 0,0078  0,0384  81159  33,5 0,0061  0,0300  85726  39,4 
40 0,0098  0,0479  80441  32,5 0,0092  0,0452  78042  29,7 0,0105  0,0511  83152  35,6 
45 0,0108  0,0524  76588  29,0 0,0125  0,0608  74517  26,0 0,0087  0,0426  78906  32,3 
50 0,0164  0,0789  72575  25,4 0,0204  0,0970  69986  22,5 0,0125  0,0607  75547  28,7 
55 0,0154  0,0743  66850  22,4 0,0173  0,0830  63199  19,7 0,0138  0,0666  70960  25,4 
60 0,0255  0,1200  61881  19,0 0,0331  0,1528  57952  16,2 0,0193  0,0920  66235  22,0 
65 0,0237  0,1119  54457  16,3 0,0305  0,1416  49100  13,7 0,0176  0,0845  60139  19,0 
70 0,0441  0,1987  48364  13,0 0,0650  0,2795  42148  10,5 0,0295  0,1373  55057  15,5 
75 0,0391  0,1783  38753  10,6 0,0607  0,2636  30368  8,6 0,0260  0,1221  47500  12,6 
80 0,0897  0,3662  31845  7,3 0,1293  0,4885  22363  5,8 0,0647  0,2785  41700  9,0 
85 0,1558  0,5605  20184  5,2 0,2189  0,7073  11439  4,0 0,1121  0,4377  30085  6,5 
90 0,2008  0,6684  8870 3,5 0,3064  0,8675  3348 2,8 0,1441  0,5296  16916  4,5 
95 0,8940  1,3818  2941 1,7 1,6772  1,6149  444 1,0 0,5225  1,1328  7958 1,8 
100 0,4107  1,0000    2,4 0,4305  1,0000    2,3 0,3977  1,0000    2,5 x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,0416  0,0402  100000  61,6 0,0470  0,0453  100000  58,3 0,0350  0,0340  100000  65,6 
1 0,0094  0,0366  95980  63,2 0,0094  0,0367  95475  60,0 0,0093  0,0365  96596  66,9 
5 0,0022  0,0110  92463  61,6 0,0024  0,0120  91967  58,2 0,0020  0,0100  93068  65,4 
10 0,0013  0,0064  91447  57,2 0,0012  0,0062  90868  53,9 0,0013  0,0066  92141  61,0 
15 0,0023  0,0115  90865  52,6 0,0027  0,0132  90308  49,2 0,0019  0,0094  91532  56,4 
20 0,0033  0,0163  89817  48,2 0,0044  0,0219  89117  44,9 0,0020  0,0099  90669  51,9 
25 0,0058  0,0286  88352  43,9 0,0071  0,0349  87162  40,8 0,0045  0,0220  89767  47,4 
30 0,0060  0,0294  85828  40,1 0,0072  0,0352  84123  37,2 0,0048  0,0235  87789  43,4 
35 0,0070  0,0344  83308  36,3 0,0078  0,0384  81159  33,5 0,0061  0,0300  85726  39,4 
40 0,0098  0,0479  80441  32,5 0,0092  0,0452  78042  29,7 0,0105  0,0511  83152  35,6 
45 0,0108  0,0524  76588  29,0 0,0125  0,0608  74517  26,0 0,0087  0,0426  78906  32,3 
50 0,0164  0,0789  72575  25,4 0,0204  0,0970  69986  22,5 0,0125  0,0607  75547  28,7 
55 0,0154  0,0743  66850  22,4 0,0173  0,0830  63199  19,7 0,0138  0,0666  70960  25,4 
60 0,0255  0,1200  61881  19,0 0,0331  0,1528  57952  16,2 0,0193  0,0920  66235  22,0 
65 0,0237  0,1119  54457  16,3 0,0305  0,1416  49100  13,7 0,0176  0,0845  60139  19,0 
70 0,0441  0,1987  48364  13,0 0,0650  0,2795  42148  10,5 0,0295  0,1373  55057  15,5 
75 0,0391  0,1783  38753  10,6 0,0607  0,2636  30368  8,6 0,0260  0,1221  47500  12,6 
80 0,0897  0,3662  31845  7,3 0,1293  0,4885  22363  5,8 0,0647  0,2785  41700  9,0 
85 0,1558  0,5605  20184  5,2 0,2189  0,7073  11439  4,0 0,1121  0,4377  30085  6,5 
90 0,2008  0,6684  8870 3,5 0,3064  0,8675  3348 2,8 0,1441  0,5296  16916  4,5 
95 0,8940  1,3818  2941 1,7 1,6772  1,6149  444 1,0 0,5225  1,1328  7958 1,8 
100 0,4107  1,0000    2,4 0,4305  1,0000    2,3 0,3977  1,0000    2,5 
99
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéAnnexe 1.31 : Table de mortalité de la région de la Nawa
Annexe 1.32 : Table de mortalité de la région du Tchologo
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,1128  0,1048  100000  55,9 0,1200  0,1113  100000  61,0 0,1166  0,1083  100000  58,1 
1 0,0106  0,0412  89516  61,4 0,0094  0,0368  88872  67,6 0,0100  0,0391  89174  64,1 
5 0,0032  0,0160  85826  60,0 0,0026  0,0130  85597  66,1 0,0029  0,0146  85686  62,7 
10 0,0026  0,0127  84454  55,9 0,0014  0,0068  84482  62,0 0,0020  0,0099  84439  58,6 
15 0,0030  0,0147  83382  51,6 0,0019  0,0094  83905  57,4 0,0024  0,0121  83601  54,1 
20 0,0031  0,0153  82159  47,3 0,0023  0,0113  83120  52,9 0,0027  0,0133  82585  49,8 
25 0,0051  0,0250  80906  43,0 0,0040  0,0197  82177  48,5 0,0045  0,0222  81488  45,4 
30 0,0047  0,0233  78885  39,1 0,0037  0,0185  80557  44,4 0,0042  0,0208  79679  41,4 
35 0,0061  0,0299  77045  34,9 0,0052  0,0258  79064  40,2 0,0057  0,0279  78019  37,2 
40 0,0069  0,0338  74742  30,9 0,0059  0,0291  77022  36,2 0,0064  0,0316  75844  33,2 
45 0,0106  0,0517  72217  26,9 0,0068  0,0335  74778  32,2 0,0089  0,0435  73446  29,2 
50 0,0168  0,0804  68480  23,3 0,0103  0,0503  72275  28,3 0,0137  0,0664  70249  25,4 
55 0,0204  0,0970  62974  20,1 0,0116  0,0562  68642  24,6 0,0163  0,0781  65585  22,1 
60 0,0270  0,1265  56863  17,0 0,0173  0,0831  64782  20,9 0,0222  0,1054  60461  18,7 
65 0,0375  0,1716  49671  14,1 0,0255  0,1198  59400  17,6 0,0317  0,1468  54090  15,6 
70 0,0590  0,2571  41148  11,5 0,0363  0,1664  52286  14,7 0,0477  0,2131  46147  12,9 
75 0,0678  0,2900  30571  9,6 0,0444  0,1997  43586  12,1 0,0562  0,2465  36314  10,7 
80 0,0961  0,3874  21705  7,5 0,0642  0,2767  34883  9,5 0,0784  0,3277  27364  8,4 
85 0,1371  0,5104  13297  5,6 0,1212  0,4649  25232  7,1 0,1291  0,4879  18398  6,3 
90 0,1385  0,5145  6510 3,8 0,0699  0,2973  13501  6,2 0,1002  0,4007  9422 4,9 
95 0,7686  1,3154  3161 0,2 0,3757  0,9686  9486 2,7 0,5299  1,1397  5647 1,4 
100 0,2157  1,0000    4,6 0,1830  1,0000  298 5,5 0,1988  1,0000    5,0 x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex nMx nqx  lx  ex 
0 0,1128  0,1048  100000  55,9 0,1200  0,1113  100000  61,0 0,1166  0,1083  100000  58,1 
1 0,0106  0,0412  89516  61,4 0,0094  0,0368  88872  67,6 0,0100  0,0391  89174  64,1 
5 0,0032  0,0160  85826  60,0 0,0026  0,0130  85597  66,1 0,0029  0,0146  85686  62,7 
10 0,0026  0,0127  84454  55,9 0,0014  0,0068  84482  62,0 0,0020  0,0099  84439  58,6 
15 0,0030  0,0147  83382  51,6 0,0019  0,0094  83905  57,4 0,0024  0,0121  83601  54,1 
20 0,0031  0,0153  82159  47,3 0,0023  0,0113  83120  52,9 0,0027  0,0133  82585  49,8 
25 0,0051  0,0250  80906  43,0 0,0040  0,0197  82177  48,5 0,0045  0,0222  81488  45,4 
30 0,0047  0,0233  78885  39,1 0,0037  0,0185  80557  44,4 0,0042  0,0208  79679  41,4 
35 0,0061  0,0299  77045  34,9 0,0052  0,0258  79064  40,2 0,0057  0,0279  78019  37,2 
40 0,0069  0,0338  74742  30,9 0,0059  0,0291  77022  36,2 0,0064  0,0316  75844  33,2 
45 0,0106  0,0517  72217  26,9 0,0068  0,0335  74778  32,2 0,0089  0,0435  73446  29,2 
50 0,0168  0,0804  68480  23,3 0,0103  0,0503  72275  28,3 0,0137  0,0664  70249  25,4 
55 0,0204  0,0970  62974  20,1 0,0116  0,0562  68642  24,6 0,0163  0,0781  65585  22,1 
60 0,0270  0,1265  56863  17,0 0,0173  0,0831  64782  20,9 0,0222  0,1054  60461  18,7 
65 0,0375  0,1716  49671  14,1 0,0255  0,1198  59400  17,6 0,0317  0,1468  54090  15,6 
70 0,0590  0,2571  41148  11,5 0,0363  0,1664  52286  14,7 0,0477  0,2131  46147  12,9 
75 0,0678  0,2900  30571  9,6 0,0444  0,1997  43586  12,1 0,0562  0,2465  36314  10,7 
80 0,0961  0,3874  21705  7,5 0,0642  0,2767  34883  9,5 0,0784  0,3277  27364  8,4 
85 0,1371  0,5104  13297  5,6 0,1212  0,4649  25232  7,1 0,1291  0,4879  18398  6,3 
90 0,1385  0,5145  6510 3,8 0,0699  0,2973  13501  6,2 0,1002  0,4007  9422 4,9 
95 0,7686  1,3154  3161 0,2 0,3757  0,9686  9486 2,7 0,5299  1,1397  5647 1,4 
100 0,2157  1,0000    4,6 0,1830  1,0000  298 5,5 0,1988  1,0000    5,0 
x Sexes confondus Sexe masculin  Sexe féminin 
nMx nqx lx ex nMx nqx lx ex nMx nqx lx ex 
0 0,0353  0,0343  100000  66,6 0,0347  0,0337  100000  64,7 0,0356  0,0345  100000  68,7 
1 0,0068  0,0268  96575  67,9 0,0067  0,0264  96628  66,0 0,0069  0,0273  96546  70,1 
5 0,0013  0,0066  93982  65,7 0,0013  0,0062  94076  63,7 0,0014  0,0069  93909  68,1 
10 0,0015  0,0072  93365  61,2 0,0016  0,0082  93488  59,1 0,0012  0,0061  93258  63,5 
15 0,0023  0,0112  92689  56,6 0,0024  0,0118  92723  54,6 0,0021  0,0104  92690  58,9 
20 0,0022  0,0110  91651  52,2 0,0027  0,0134  91630  50,2 0,0016  0,0078  91722  54,5 
25 0,0039  0,0191  90645  47,8 0,0040  0,0200  90398  45,8 0,0036  0,0181  91005  49,9 
30 0,0037  0,0182  88911  43,6 0,0034  0,0169  88587  41,7 0,0040  0,0198  89360  45,8 
35 0,0051  0,0250  87290  39,4 0,0050  0,0247  87094  37,4 0,0051  0,0252  87591  41,6 
40 0,0052  0,0256  85112  35,3 0,0052  0,0255  84942  33,3 0,0052  0,0259  85379  37,7 
45 0,0090  0,0441  82929  31,2 0,0093  0,0454  82779  29,1 0,0087  0,0424  83169  33,6 
50 0,0128  0,0620  79273  27,5 0,0151  0,0727  79022  25,4 0,0103  0,0502  79645  30,0 
55 0,0155  0,0747  74354  24,2 0,0183  0,0873  73278  22,1 0,0129  0,0623  75647  26,4 
60 0,0171  0,0818  68797  20,9 0,0202  0,0960  66879  19,0 0,0142  0,0687  70934  23,0 
65 0,0267  0,1251  63167  17,6 0,0269  0,1260  60461  15,8 0,0265  0,1242  66059  19,5 
70 0,0307  0,1427  55266  14,7 0,0356  0,1633  52846  12,7 0,0264  0,1240  57856  16,9 
75 0,0417  0,1888  47380  11,8 0,0601  0,2613  44214  9,7 0,0275  0,1289  50684  14,0 
80 0,0616  0,2669  38436  8,9 0,0878  0,3600  32660  7,2 0,0452  0,2031  44153  10,7 
85 0,1196  0,4603  28178  6,3 0,1826  0,6269  20902  4,9 0,0773  0,3241  35186  7,8 
90 0,1200  0,4615  15208  4,5 0,1198  0,4609  7798 3,9 0,1201  0,4618  23783  5,3 
95 0,5695  1,1748  8190 1,2 0,9235  1,3955  4204 0,1 0,3865  0,9828  12800  2,7 
100 0,2008  1,0000  1432 5,0 0,2887  1,0000  1663 3,5 0,1417  1,0000  221 7,1 100
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéAnnexe 1.33 : Table de mortalité de la région du Moronou
Region administrat ive TMM ( ‰) RMMG  (pour 100 000)  
District Autonom e d’Abidjan 0,38 272,7  
Haut-Sassandra 1,04 623,2  
Poro 0,68 351,9  
Gbèkè 0,74 382,6  
Indenie-Djuablin 0,63 355,7  
Tonkpi  2,23 897,1  
District Autonom e De Yamoussoukr o 0,70 430,6  
Gontougo  1,09 567,1  
San-Pedro 0,67 353,2  
Kabadougou  1,39 659,8  
N'Zi 0,93 352,2  
Marahoue  1,00 544,6  
Sud-Comoe 0,58 362,5  
Worodougou  1,09 426,8  
Loh-Djiboua  0,72 365,1  
Agneby-Tiassa 1,11 593,3  
Goh 0,64 300,0  
Cavally 1,40 636,5  
Bafing 1,56 732,9  
Bagoue  1,04 515,6  
Belier 1,18 464,8  
Bere 1,15 471,7  
Bounka ni 1,21 554,0  
Folon 1,07 494,9  
Gbokle 0,81 404,6  
Grands -Ponts 0,69 349,7  
Guemon 2,15 1147,8  
Hambol 0,57 285,8  
La Me 0,68 486,2  
Iffou  0,83 338,5  
Nawa 0,69 366,8  
Tchologo 0,74 408,0  
Moronou  0,54 312,9  
Abidjan Ville 0,39 284,8  
Autres V illes 0,65 391,4  
Urbain 0,54 354,1  
Rural 1,23 556,4  
Côte D'Ivoire 0,76 460,2
101
Rapport thématique - tome 5 // MortalitéAnnexe 2 : Indicateurs de la mortalité maternelle.
Siège social : Abidjan, Cocody, Riviera Bonoumin
lot 1883, ilot 84774
 
Adresse postale : 01 BP V 55 Abidjan 01
Téléphone : 27 22 59 96 10
 
E-mail : statistiques@stat.plan.gouv.ci.
