Rapport
Théma tique
TOME 1
ÉTAT ET S TRUC TURE
DE L A POPUL ATION
©ANStat , Juillet 2 025RECENSEMENT GENER AL DE LA POPULA TION 
ET DE L ’HABIT AT 2021R É PUBL IQ U E  DE C Ô T E D’I V O IR E
EQUIPE DE RÉDACTION
COORDINATION GÉNÉRALE
COORDINATION TECHNIQUE
ANALYSTES - RÉDACTEURS
ENCADREUR - LECTEURThiékoro DOUMBIA
TOURE Brahima
DOSSO Abdul
ADJE KOMAN GeorgesKOUAKOU Amoin BertheDirecteur Général de l’Agence Nationale
de la Statistique (ANStat)
Démographe, Coordonnateur de 
l’Équipe Technique de Finalisation (ETF) 
du RGPH 2021
Démographe consultant
Démographe Général ConsultantDémographe ANStat
NOM ET PRÉNOMS FONCTIONS SUR LE PROJET
Mme NIALE KABA Ministre de l’Economie, du Plan et du Développement (MEPD)
THIEKORO DOUMBIA Directeur Général de l’Agence Nationale de la Statistique (ANSTAT)
KOUMA MADASSA Ingénieur Statisticien Economiste, Conseiller Technique du MEPD
YAO KOFFI EDMOND Démographe, Directeur des Statistiques Démographiques et Sociales
NOM ET PRÉNOMS FONCTIONS SUR LE PROJET UNITÉS
Feu SIRIKI ZANGA COULIBALY Coordination Technique
SECRÉTARIAT
DU BTPRAKA DORÉ DÉSIRÉ EMMANUEL Chef de la Cellule Collecte
AMY epse ZONGO Assistante du Coordination Technique
AKA EHUI ADUA Assistante de Direction
GOHO GNONSIAH MÉLAINE PRISCA Assistante de Direction
KOUAKOU KONAN JACQUES Chauffeur
YOMI JUSLAIN Chauffeur
GOUN ANDERSON Chauffeur
BAKAYOKO MASSOMA Chef d’unité
UNITÉ
COLLECTE ET
CENTRALISATIONTOURE BRAHIMA Chef de la Cellule Collecte
GNANZOU KOUTOUA N’GUETHAS S. Chef de la Cellule centralisation
ASSI YAPO Membre de la Cellule Collecte
KOUAKOU KOFFI SÉVÉRIN Membre de la Cellule Collecte
KOCHOU ASSI SALOMON Membre de la Cellule Centralisation
DAGO AIMÉ Membre de la Cellule Centralisation
DEZA AKOISSO DORIA Chef d’unité
UNITÉ
ANALYSE ET
PUBLICATIONKRA KÔ FIE DIDIER LAURENT Chef de la Cellule Exploitation
KOUAKOU AMOIN BERTHE Chef de la Cellule Publication et Dissémination
KAKOU NIANMININ MARTIN Membre de la Cellule Exploitation
KOFFI MIAN ROSELIN NADÈGE Membre de la Cellule Exploitation
SEMON N'GORAN Membre de la Cellule Publication et Dissémination
ABOU TANONTCHI HENRI Membre de la Cellule Publication et Dissémination
KOUASSI BRUNO MICHEL Chef d’unité
UNITÉ
CARTOGRAPHIEAKADIE DOMINIQUE Epse TAPE Chef de la Cellule Cartographie Numérique
AMAN Epse N’GUESSAN A. Hortanse Chef de la Cellule Cartographie de Base
DIE VILASCO Membre de la Cellule Cartographie Numérique
BABACAUH EPSE KOUYA ABENAN Membre de la Cellule Cartographie Numérique
AKPA JUSTIN Membre de de la Cellule Cartographie de Base
ANOH ANZIAN EUGÈNE Membre de de la Cellule Cartographie de Base
DIOMANDE SYNDOU Chef d’unité
UNITÉ
INFORMATIQUEKOUADIO YAO MARIUS Chef de la cellule réseau, Sécurité Informatique
KOFFI AKPOTIKI CHARLES Chef de la cellule Développement Informatique
COULIBALY EPSE SEHI JOSÉPHINE Membre de la Cellule Réseau, Sécurité Informatique
SEREBOU CONSTANT EVARISTE Membre de la Cellule Réseau, Sécurité Informatique
KEHOUA VALIO APPOLINAIRE Membre de la Cellule Développement Informatique
N'GBE ANGE ERIC Membre de la Cellule Développement InformatiqueCOORDINATION OPERATIONNELLEACTEURS DE MISE EN ŒUVRE DU RGPH 2021
BUREAU TECHNIQUE PERMANENT DU RECENSEMENT
Feu CAPRI Née TRAORE MASSANDJE Chef d’unité
UNITÉ
RESSOURCES 
HUMAINES ET
DES AFFAIRES 
JURIDIQUESMONNET Epse KOBENAN A. AGATHE Chef de la cellule Ressources humaines
DIAKITE MOHAMED VAKABA Chef de la cellule Juridique
KOLEYA OUNGOUANKEU JUSTIN Membre de la Cellule Ressources Humaines
DOGOU EPSE DOUDOU DÉSIRÉE Membre de la Cellule Ressources Humaines
COULIBALY ALIMATA EPSE DIGRE Membre de la Cellule Ressources Humaines
MIREILLE-RENEE TAHO Epse ZAGADOU Chef d’unité
UNITÉ
INFORMATION, 
SENSIBILISATION 
ET
COMMUNICATIONKOUAHO AKOI ARSENE Chef de la Cellule Communication et sensibilisation
OUATTARA ABDOULAYE Chef de la cellule Information et TIC
ATSAIN N'CHO SERGE Membre de la Cellule Communication et Sensibilisation
NOM ET PRÉNOMS FONCTION SUR LE PROJET QUALITÉ
TOURE BRAHIMA Responsable Technique Démographe
ABDOUL KARIM TRAORE Membre Statisticien
DAGO AIME Membre Démographe 
COULIBALY AMINATA S. BLANDINE Membre Statisticienne Economiste
KEHOUA VALIO APOLLINAIRE Membre Informaticien
KOUAKOU YAO KAN HIPPOLYTE Membre Statisticien
KAKOU NIAMININ MARTIN ROGER Membre Démographe
KOUASSI MICHEL BRUNO Membre Cartographe
DOMINIQUE AKADIE EPSE TAPE Membre Cartographe
ANNICK BABACAUH EPSE KOUYA Membre Cartographe
AMON CHRISTELLE ELODIE Membre Comptable
ADJABE EMMANUELLA FLORISE ADJARA Membre Comptable
FATOUMATA KONE EPSE KOUMAN Membre Comptable
OUATTARA ANGE EMMANUEL JORIS Membre Comptable
GOHO MELAINE PRISCA Membre Assistante
OUATTARA SEYDOU Membre Chauffeur
NOM ET PRÉNOMS FONCTIONS SUR LE PROJET
Feu LOTFI HARIZI Conseiller technique principal UNFPA
Dr N’DA CONSTANT Spécialiste Population et Développement UNFPA
Dr SADIA JEAN YVES TOUSSAINT Expert Dividende Démographique
SAMSON LAMLENN Expert UNFPAEQUIPE TECHNIQUE DE FINALISATION
EQUIPE D’APPUI TECHNIQUE INTERNATIONAL DU RECENSEMENTNOM ET PRÉNOMS FONCTIONS SUR LE PROJET UNITÉS
KOUAKOU ARNAUD Chef d’unité
UNITÉ BUDGET
ET FINANCESKONE FATOUMATA EPSE KOUMAN Membre de la Cellule Finances
DIALLO PELETIONRI MAMADOU Membre de la Cellule Finances
KABA MORY JUNIOR Chef d’unité
UNITÉ
LOGISTIQUEBAMBA EPSE MEITE TOUMOUTOU Chef de la Cellule Moyens Généraux
CABA GAOUSSOU KAROU Chef de la Cellule Logistique
YESSO JULIEN Membre de la Cellule Moyens Généraux
N'GUESSAN APONOU FRÉDÉRIC Membre de la Cellule Moyens Généraux
PESSON NESSEMON FIDÈLE Membre de la Cellule Logistique
INFOGRAPHIE
OTHNIEL CISSE 
ATSAIN N’CHO SERGE
YAPI AMON RAFFARIN JUSTIN
WEBMASTER
IBO LANDRY ERIC JOEL
2.1 Volume global de la population
2.2 Répartition géographique de la population
3.2 Analyse de la structure par sexe et âge3.1 Evaluation de la qualité des données sur l’âge
3.3 Analyse des groupes d’âges fonctionnels
4.1 Croyances religieuses
4.2 Caractéristiques de la population résidente de nationalité ivoirienne
4.3 Caractéristiques de la population étrangère
CONCLUSION
REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES
TABLE DES MATIERES
ANNEXESTITRE
SOMMAIRE
PRÉFACE
AVANT PROPOS
SIGLES ET ABREVIATIONSAVERTISSEMENT
LISTE DES TABLEAUX
LISTE DES GRAPHIQUES, FIGURES ET CARTES
TABLEAU SYNOPTIQUE DES PRINCIPAUX INDICATEURS
INTRODUCTION
CHAPITRE I : CONTEXTE ET CONSIDERATIONS METHODOLOGIQUES
CHAPITRE II : VOLUME GLOBAL ET REPARTITION SPATIALE6
7-8
9
1110
12-14
15-16
17-18
19-21
22-33
115-116
117-118
119-121
122-15034-47
78-114PAGESOMMAIRE
1.1 Contexte de l’etude
1.2 Considérations méthodologiques
CHAPITRE III : COMPOSITION PAR AGE ET SEXE 48-77
CHAPITRE IV : CARACTERISTIQUES SOCIO-CULTURELLES DE LA POPULATION
7
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationPRÉFACE
Le Décret n°2018-656 du 1er août 2018 portant institution et organisation du 
Recensement Général de la Population et de l’Habitat (RGPH) en Côte d’Ivoire est 
la cinquième opération du genre, après ceux de 1975, 1988, 1998 et 2014. Il traduit la 
ferme volonté du Président de la République, Son Excellence Monsieur Alassane 
OUATTARA, et l’engagement du Gouvernement ivoirien de doter le pays de données 
sociodémographiques actualisées, exhaustives et fiables.
En effet, le RGPH est une opération d’envergure nationale qui permet entre autres 
de déterminer, au niveau géographique le plus fin (région, département, sous-pré -
fecture, village et campement), le volume global de la population, sa répartition 
spatiale et ses caractéristiques sociodémographiques et économiques, ainsi que ses 
conditions de vie. Il permet donc d’établir le portrait statistique détaillé de la Côte 
d’Ivoire, indispensable à une prise de décision fondée sur des données fiables et 
actualisées. Les résultats obtenus servent, en outre, de socle au suivi-évaluation des 
plans cadres de développement tels que les Plans Nationaux de Développement 
(PND), des politiques sectorielles et des agendas internationaux, notamment les 
Objectifs de Développement Durable (ODD) des Nations-Unies et l’Agenda 2063 de 
l’Union Africaine.
Le Conseil National du Recensement (CNR) présidé par le Ministre de l’Economie, 
du Plan et du Développement (MEPD), avec l’assistance technique et financier des 
partenaires au développement dont le Fonds des Nations-Unies pour la Population 
(UNFPA), a coordonné la mise en œuvre du cinquième RGPH.
Au plan technique, l’Agence Nationale de la Statistique (ANStat), à travers le Bureau 
Technique Permanent du Recensement (BTPR), a relevé le défi de l’exhaustivité, 
de la simultanéité, de l’instantanéité, de l’intégrité et de la fiabilité des données 
du recensement. Cette opération s’est réalisée conformément aux normes des 
Nations-Unies et aux méthodologies en vigueur dans les recensements généraux 
de population du round 2020 (imprégnés des nouvelles technologies de l’informa -
tion avec l’utilisation des tablettes comme outils de collecte des données).
 
Le RGPH de 2021 s’est déroulée en cinq (5) grandes phases, dont la phase de 
cartographie censitaire qui a permis d’actualiser, en 2019, la liste des localités, et 
la phase de dénombrement qui s’est réalisée du 1er au 30 novembre 2021. Après la 
réalisation de l’enquête post-censitaire et le traitement des données, les résultats 
globaux définitifs ont été publiés le 6 juillet 2022.
La production de rapports thématiques s’inscrit dans le cadre de l’exploitation des 
données du RGPH 2021, et a pour but d’approfondir la compréhension de certains 
sujets essentiels à la vie de la nation. Les thèmes abordés dans ces rapports sont les 
suivants :
1. État et structure de la population
2. Migration
3. État matrimonial et nuptialité
4. Fécondité
5. Mortalité
8
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population6. Alphabétisation, niveau d’instruction et fréquentation scolaire
7. Situation de l'emploi
8. Situation socio-économique des enfants et des jeunes
9. Statut socio-économique de la femme
10. Situation socio-économique des personnes handicapées
11. Situation socio-économique des personnes âgées
12. Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populations
13. Urbanisation
14. Mesure et cartographie du bien-être économique des ménages  
15. Caractéristiques des localités et équipements socio-économiques
Ces quinze (15) documents fournissent une analyse riche et diversifiée des réalités 
démographiques, économiques et sociales de la Côte d'Ivoire. Ils permettent de 
mieux comprendre les dynamiques qui façonnent la structure de la population, les 
conditions de vie et les défis socio-économiques, et jouent par conséquent un rôle 
clé dans l’élaboration de politiques publiques adaptées aux besoins spécifiques des 
différentes populations.
Les rapports thématiques sont le fruit de la franche collaboration entre les services du 
MEPD, de la Banque Mondiale, à travers le Projet d’Harmonisation et d’Amélioration 
des Statistiques en Afrique de l’Ouest (PHAS), et du Fonds des Nations-Unies pour la 
Population (UNFPA). A ces institutions, j’adresse mes félicitations et remerciements 
pour leur appui technique et leur soutien financier. 
Je formule le vœu que ces publications contribuent de manière significative à une 
meilleure compréhension des enjeux de développement en Côte d'Ivoire et à la 
formulation de stratégies efficaces pour un avenir harmonieux et durable.
Le Ministre de l’Economie,
du Plan et du Développement
Nialé KABA
9
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationLes rapports thématiques du RGPH 2021 constituent un atout indispensable pour 
comprendre les dynamiques socio-économiques et démographiques de la Côte 
d’Ivoire. Fruit d'une analyse minutieuse des données du recensement, chaque 
rapport se concentre sur une thématique précise et ensemble, ils forment un cadre 
analytique exhaustif qui éclaire la situation actuelle de la population, ses transfor -
mations, ainsi que les défis qui se profilent à l’horizon.
En se penchant sur des sujets clés tels que l’état et la structure de la population, 
les mouvements migratoires, la nuptialité, la mortalité et la fécondité, ces rapports 
permettent de saisir avec plus de précision les transformations démographiques en 
cours, tout en mettant en lumière les disparités régionales. Ils explorent également 
l’alphabétisation, le niveau d’instruction, et les activités économiques permettant 
d'approfondir la compréhension des écarts de développement et d'identifier des 
axes d'amélioration cruciaux. 
Au-delà des chiffres, ces rapports dévoilent les réalités quotidiennes des populations 
vivant en Côte d’Ivoire en examinant les caractéristiques des ménages, les conditions 
de vie, ainsi que les enjeux liés à l’urbanisation galopante. Ils mettent en lumière 
des franges de la population souvent marginalisés, notamment les femmes, les 
enfants, les personnes handicapées et les personnes âgées, en soulignant les défis 
spécifiques auxquels elles sont confrontées. Cette attention portée aux groupes 
vulnérables permet de concevoir des politiques publiques plus inclusives, visant à 
réduire les inégalités et à promouvoir une croissance partagée.
Les rapports thématiques ne se contentent pas d'analyser le présent, ils offrent 
également des projections détaillées sur les dynamiques futures, permettant ainsi 
une anticipation éclairée des besoins de la population. Cette capacité à prévoir les 
évolutions démographiques facilite la planification à long terme, pour qu’elle soit 
plus efficace et plus adaptée aux défis à venir.
Bien plus que de simples documents techniques, les rapports thématiques du RGPH 
2021 sont de véritables outils de diagnostic qui transforment les données brutes 
collectées en connaissances exploitables. Que ce soit pour les chercheurs, les planifi -
cateurs, les décideurs politiques ou les acteurs du développement, ces rapports 
fournissent les clés d’une meilleure compréhension des enjeux démographiques 
et sociaux du pays, tout en favorisant la mise en place de stratégies adaptées aux 
réalités locales et nationales. Ils constituent un guide précieux pour ceux qui, à 
différents niveaux, œuvrent pour un développement harmonieux et durable de la 
Côte d’Ivoire.
Le Directeur Général de l’Agence
    Nationale de la Statistique (ANStat)
Thiekoro DOUMBIAAVANT
PROPOS
10
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationLa mise en œuvre du RGPH 2021 a consisté en la collecte de données auprès de 
trois (03) types de populations, à savoir : (i) les ménages ordinaires ; (ii) les ménages 
collectifs ; et (iii) la population dite flottante.
● Le ménage ordinaire se définit comme un ensemble d’un ou plusieurs individus 
ayant des liens de parenté ou non, vivant sous le même toit, partageant un même 
repas et dont l’autorité de l’un est reconnue comme chef de ménage.
● Le ménage collectif  est constitué par un groupe de personnes généralement 
sans lien de parenté entre elles, habitant ensemble dans des conditions spéciales, 
c'est-à-dire utilisant principalement les installations qu'un établissement met à leur 
disposition pour subvenir à leurs besoins essentiels (repas, logement, soins, etc.).
● La population dite « flottante » ou sans abris  est celle constituée de personnes 
sans logis, vivant aux abords des marchés, dans la rue, etc.
L’ensemble de la population recensée est de 29 389 150 habitants dont 29 276 660 
vivent dans les ménages ordinaires, soit 99,6%. La spécificité des deux dernières 
catégories de ménages ne permet pas de recueillir les caractéristiques individuelles 
telles que collectées dans le questionnaire de ménage ordinaire.
Ainsi, les analyses contenues dans les présents documents sont basées uniquement 
sur les populations vivant dans les ménages ordinaires. Le tableau synoptique, 
quant à lui, contient les effectifs de l’ensemble de la population pour ce qui est de la 
répartition par sexe et par âge.
Bonne lectureAVERTISSEMENT
11
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationANStat
DPNP
ISF
OIM
OMS
PDA
RAPDIR
RGPHPEPT
RMPIB
RPPND
TICPS Gouv
UEMOAPUR
UNESCO
UNFPATAAM
UNICEFAgence Nationale de la Statistique
Déclaration de Politique Nationale de Population 
Indice Synthétique de Fécondité
Organisation Internationale pour les Migrations
Organisation Mondiale de la Santé
Programme de Développement de l'Agriculture 
Résident Absent Programme de Développement des Infrastructures Routières 
Recensement Général de la Population et de l’HabitatProgramme Électricité Pour Tous 
Rapport de MasculinitéProduit Intérieur Brut
Résident Présent Plan National de Développement
Technologies de l'Information et de la CommunicationProgramme Social du Gouvernement 
Union Economique et Monétaire Ouest AfricaineProgramme d'Urgence de Réhabilitation Urbaine
Organisation des Nations Unies pour l'Éducation, la Science et la 
Culture
Fonds des Nations Unies pour la PopulationTaux d’Accroissement Annuel Moyen
Fonds des Nations Unies Pour l'EnfanceSIGLES ET
ABRÉVIATIONS
12
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationTITRE
Tableau 2.1 : Répartition de la population recensée lors du RGPH 2021 par situation 
de résidence selon le sexe
Tableau 2.3 : Evolution des localités et sites habités entre 1988 et 2021
Tableau 2.4 : Répartition des localités par région administrative selon le type de loca -
lités
Tableau 2.5 : Répartition des localités selon la taille de la localité
Tableau 2.6 : Répartition de la population résidente par milieu de résidence selon le 
sexe
Tableau 2.7 : Répartition de la population résidente, rapport de masculinité, superfi -
cie et densité par région administrative
Tableau 2.8 : Caractéristiques de la population résidente vivante dans les villes ou 
village par région administrative
Tableau 2.9 : Evolution de la population résidente par milieu de résidence de 1975 à 
2021
Tableau 2.10 : Evolution de la population des principales villes de la Côte d’Ivoire 
ayant plus de 100 000 habitants en 2021
Tableau 3.1 : Indicateurs de la qualité des données en âges individuels et en groupe 
d’âges et leur évolution entre 1988 et 2021
Tableau 3.3 : Répartition de la population résidente du milieu urbain et rural par 
groupe d’âges selon le sexe
Tableau 3.4 : Répartition de la population résidente des villes par groupe d’âges 
selon le sexe
Tableau 3.5 : Indices de structure par âge le milieu de résidence
Tableau 3.6 : Indices de structure par âge, âge moyen, rapport de dépendance et 
rapport de masculinité par district et région administrative
Tableau 3.7 : Répartition des groupes d’âges fonctionnels selon le milieu de rési -
dence
Tableau 3.8 : Effectif et poids de la population résidente âgée de 0-2ans et 3-5ans 
correspondante à la petite enfance et préscolaire par milieu de résidence et selon le 
sexeTableau 3.2 : Répartition de la population résidente par groupe d’âges selon le sexe ; 
ensemble Côte d’ivoireTableau 2.2 : Répartition des ménages et des populations recensées lors du RGPH-
2021 par milieu de résidence37
39
40
41
42
43
45-46
46
47
51
55
57-58
60
61-62
62
635338PAGELISTE DES
TABLEAUX
13
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationTITRE
Tableau 3.9 : Indice de structure des groupes d’âge de la petite enfance et présco -
laire et rapport de masculinité par district/région administratif(ve)
Tableau 3.10 : Répartition de la population résidente âgée de 0-16 ans par milieu de 
résidence selon le sexe
Tableau 3.11 : Répartition (%) de la population résidente âgée de 6-16 ans par région 
administrative, poids et rapport de masculinité
Tableau 3.12 : Répartition (%) de la population résidente âgée de 12-24ans, 15-64ans 
et 65ans et plus par milieu de résidence selon le sexe
Tableau 3.13 : Répartition (%) de la population résidente âgée de 12 ans et plus ans 
par district/région administratif selon le poids dans chaque région et le rapport de 
masculinité
Tableau 3.14 : Evolution des sous-populations spécifiques (groupes d'âges fonction -
nels) au cours des recensements (1998, 2021)
Tableau 4.1 : Répartition (en pourcentage) de la population résidente par religion 
selon le sexe
Tableau 4.2 : Evolution de la population résidente par religion selon le sexe entre 
1975 et 2021
Tableau 4.3 : Répartition (%) de la population résidente par nationalité selon la religion
Tableau 4.4 : Répartition (%) de la population résidente par religion selon la nationalité
Tableau 4.5 : Répartition de la population résidente par religion selon le milieu de 
résidence
Tableau 4.6 :  Répartition de la population résidente par district /région administra -
tive selon la religion
Tableau 4.7 : Répartition de la population par principales communautés religieuses 
et par sexe selon l’indice de structure par âge
Tableau 4.8 : Rapports de masculinité par principales communautés religieuses se -
lon le milieu de résidence et l’indice de structure par âge
Tableau 4.10 : Répartition de la population résidente par groupe d’âges selon le sexe 
et la nationalitéTableau 4.9 : Evolution de la population selon la religion de 1975 à 2021
Tableau 4.11 : Répartition des ivoiriens par grand groupe ethnique64-65
66
67
69
70-71
76
81
82
83
84
85
87-88
89-90
91-92
9694
98PAGELISTE DES
TABLEAUX
14
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationTITRE
Tableau 4.12 : Répartition (en pourcentage) de la population de nationalité ivoirienne 
par milieu de résidence selon les grands groupes ethniques
Tableau 4.13 : Répartition de la population ivoirienne par région administrative selon 
les grands groupes ethniques
Tableau 4.14 : Répartition par âge et rapport de masculinité des différents grands 
groupes ethniques de la cote d’ivoire
Tableau 4.15 : Répartition (en pourcentage) de la population par appartenance reli -
gieuse selon le groupe ethnique
Tableau 4.16 : Répartition de la population ivoirienne par grands groupes ethniques 
de 1975 à 2021
Tableau 4.17 : Répartition de la population ivoirienne par la langue la plus parlée 
selon le milieu de résidence
Tableau 4.18 : Répartition de la population ivoirienne par la langue la plus parlée 
selon les grands groupes ethniques
Tableau 4.19 : Répartition de la population ivoirienne par la langue la plus parlée 
selon les groupes d’âge spécifiques
Tableau 4.20 : Répartition de la population ivoirienne par la langue la plus parlée 
selon les régions administratives
Tableau 4.21 : Répartition de la population étrangère par pays de provenance selon le 
sexe
Tableau 4.22 : Répartition de la population étrangère par pays d’origine en 1988, 1998 
et 2021
Tableau 4.23 : Répartition de la population étrangère selon le lieu de naissance
Tableau 4.24 : Répartition de la population de nationalité non ivoirienne par région 
administrative selon le sexe et poids démographique dans la population totale de 
Côte d’ivoire
Tableau 4.25 : Répartition de la population de nationalité non ivoirienne par groupe 
d’âges selon le milieu de résidence99
100
101
102
102
104
104
105
106-107
110
111
112
113
114PAGELISTE DES
TABLEAUX
15
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationTITRE
Graphique 2.1 : Evolution de la population recensée selon les différents RGPH de 1975 
à 2021
Graphique 3.1 : Courbe des rapports de masculinité (Ensemble Côte d’ivoire)
Graphique 3.2 : Pyramide des âges de la population (Ensemble Côte d’ivoire)
Graphique 3.3 : Courbes des rapports de masculinité (Ensemble Côte d’ivoire)
Graphique 3.4 : Pyramide des âges de la population du milieu urbain et rural en mil -
lier
Graphique 3.5 : Courbe des rapports de masculinité, villes en Côte d’ivoire
Graphique 3.6 : Pyramides des ages de la population des villes en millier
Graphique 3.7 - 3.8 - 3.9 : Distribution du poids de la population féminine résidente 
en âge de procréer (15-49 ans) selon le milieu de résidence
Graphique 3.11 : Evolution des sous-populations spécifiques (groupes d’âges fonc -
tionnels) de 1998 a 2021 du poids démographique et du rapport de masculinité
Graphique 4.1 : Répartition de la population résidente selon la religion
Graphique 4.2 : Répartition de la population résidente selon la nationalité et 
la religion
Graphique 4.3 : Répartition de la population résidente par nationalité selon la reli -
gion chrétienne
Graphique 4.4 : Courbe des rapports de masculinité selon la nationalité
Graphique 4.5 : Pyramide des âges (population de nationalité ivoirienne) pour mille 
habitants
Graphique 4.6 : Répartition (%) de la population de nationalité ivoirienne selon les 
grands groupes ethniques
Graphique 4.8 : Pyramide des âges de la population de nationalité non ivoirienneGraphique 4.7 : Répartition de la population ivoirienne selon la langue la plus parlée 
au niveau national
Graphique 4.9 : Répartition de la population étrangère par sexe de 1975 a 202137
53
54
55
56
58
59
72
76-77
81
83
84
97
97
98
109103
111PAGELISTE DES GRAPHIQUES, 
FIGURES ET CARTES
16
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationTITRE
Carte 1 : Districts et régions administratives de la Côte d’ivoire
Carte 2 : Densité de population par région administrative
Carte 3 : Femmes en âge de procréer (15-49 ans) par district administratif
Carte 4 : Femmes en âge de procréer (15-49 ans) par région administrative28
44
73
74PAGELISTE DES GRAPHIQUES, 
FIGURES ET CARTES
Etat et structure de la population Effectifs ou Pourcentage
17
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationTABLEAU SYNOPTIQUE DES 
PRINCIPAUX INDICATEURS
Population résidente (Habitants)
60,5 
754 461
2,5 
7 385 55029 389 150
15 344 990
14 044 160
5 616 633
15 711 43410 094 801
13 677 716
109,3
23,2 
2,9
1 040 268
2 537 088
1 315 085
1 222 003
8 043 085
4 570 055
2 373 888
1 643 950
4 325 098
4 000 992
17 385 4092 196 167
1 829 080977 3622 017 630
8 326 0903 473 030
11 225 273
37 Homme
Rapport de masculinité (homme pour 100 femmes)
Age moyen (an)
Taux d’accroissement annuel moyen entre 1998-2021 (%)
Population de la petite enfance 0-2 ans (Habitants)
Homme
Femme
6-11 ans  (Habitants)Population d’âge scolaire primaire et secondaire 6-16 ans 
Homme
Homme
HommeFemme
Femme
Femme12-16 ans  (Habitants)
Population d’âge scolaire secondaire et supérieur 12-24 ans (Habitants)
Population de moins de 15 ans
Population en âge d’activité 15-64 ans
Population d’âge 65 ans et plusPoids de la population de moins de 15 ans (%)
Poids de la population en âge d’activité 15-64 ans (%) 
Poids de la population d’âge 65 ans et plus (%)Population d’âge préscolaire 3-5 ans (Habitants)
Homme
FemmeFemme
Milieu de résidence de la population (Habitants)
- Abidjan ville
Autres villes
Ensemble urbain
Rural
Population féminine d’âge 15-49 ans
Etat et structure de la population Effectifs ou Pourcentage18
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationTABLEAU SYNOPTIQUE DES 
PRINCIPAUX INDICATEURS
Source : ANStat, RGPH 202168,9
40,3 
42,5 
0,2 2,2 
12,6
2,2
22 924 530
9,1 
22,0
8,6
21,9
0,3
0,0
1,620,8
1,7
1,538,06 460 062Ratio de dépendance démographique
Non déclaré
Population selon la nationalité (Habitants)1
Population Ivoirienne
Population non ivoirienne
Population selon les principaux groupes ethniques (%)
Akan
Krou
Sans précisionNaturalisés
Prévalence du handicap dans la population (%)
TotalHomme 
FemmeMandé du Nord
Mandé du Sud
Gur (Voltaïque)Population résidente selon la pratique religieuse (%)
Ensemble Chrétiens
Musulmans
Animistes
Autres religions
Sans religion
1 Le RGPH 2021 a dénombré 4 558 personnes dont la nationalité n’a pas été précisée.
19
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationLe Décret n°86-389 du 4 juin 1986 portant institution et organisation du recensement 
décennal de la population et de l'habitat, et l’adoption en 1997 d’une Déclaration de 
Politique Nationale de Population (DPNP) intégrant la croissance démographique 
dans une perspective de développement durable, permettent une évaluation 
régulière des dynamiques démographiques, en vue d'élaborer des politiques 
cohérentes qui alignent les ressources aux besoins de la population.
Les enjeux démographiques influencent directement les politiques publiques 
et les priorités en matière de croissance économique, de protection sociale et de 
durabilité environnementale. Au cours des dernières décennies, la Côte d'Ivoire a 
connu un taux de croissance démographique moyen supérieur à 3% par an. Cette 
expansion peut exercer une pression sur les infrastructures existantes, particulière -
ment dans les domaines de l'éducation, de la santé, du transport et du logement. 
L'augmentation des besoins en investissements et services publics peut rendre 
difficile la répartition équitable des ressources publiques. 
Majoritairement jeune , avec une proportion importante des moins de 15 ans, la 
structure de la population résidente en Côte d’Ivoire  génère une demande croissante 
en matière d'éducation et de formation, doublée des défis majeurs pour le marché 
de l'emploi. Chaque année, les difficultés d'accès à un emploi stable pour les milliers 
de jeunes qui atteignent l'âge de travailler, dans un contexte où le secteur formel 
peine à absorber la main-d'œuvre, les risques d’exacerbation du niveau de pauvreté, 
de l'insécurité sociale et des mouvements migratoires demeurent élevés.
Un autre enjeu démographique majeur qui influence la structure de la population 
et soulève des problématiques liées à la gestion urbaine, est l'urbanisation rapide . 
Dans ce contexte, les infrastructures de logement, d'assainissement, d'approvision -
nement en eau potable, d'électricité et de transport peuvent s’avérer insuffisantes 
face aux besoins croissants. En l'absence d'une planification urbaine adéquate, les 
grandes agglomérations peuvent faire face à la prolifération des quartiers précaires, 
accentuant ainsi les situations de vulnérabilités et les inégalités sociales.
Par ailleurs, la forte proportion de femmes en âge de procréer génère des besoins 
accrus en matière de santé maternelle et infantile, de soins pédiatriques et de 
programmes de santé reproductive. La prise en charge des groupes vulnérables, 
tels que les personnes âgées et les personnes en situation de handicap, représente 
également un défi significatif, d'autant plus que la croissance démographique 
s'accompagne d'une augmentation des besoins en santé publique, en soins 
préventifs et en traitements médicaux.
En matière de diversité de la population, la Côte d'Ivoire est une nation multieth -
nique et multireligieuse qui accueille une population hétérogène comprenant de 
nombreux étrangers. Les migrations internes (vers les zones urbaines) et externes 
affectent la répartition spatiale de la population, la demande de services publics 
et les politiques d'intégration. Cela nécessite une planification adaptée pour gérer 
durablement ces flux.INTRODUCTION
20
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationLe présent rapport sur le thème "État et structure de la population" de la Côte d'Ivoire, 
à partir des données du RGPH 2021, présente une vision détaillée des caractéris -
tiques démographiques et sociales du pays. Cette analyse descriptive s'appuie sur 
des indicateurs démographiques essentiels (effectif, ratio, indices de structure) et 
vise à identifier des tendances pertinentes pour la planification du développement 
socioéconomique. 
La structure par sexe et âge, l'effectif et la composition démographique apportent 
des informations cruciales pour l'économie, l'administration et la planification 
stratégique. Les données historiques révèlent une forte croissance démographique, 
avec un taux de 3,8% entre 1975 et 1988, puis de 3,3% entre 1988 et 1998, conduisant 
à une population dépassant 15 millions d'habitants en 1998. La population demeure 
majoritairement jeune, et présente, avec un rapport de masculinité de 104 hommes 
pour 100 femmes, un léger excédent masculin.
La distribution géographique de la population montre un déséquilibre marqué 
entre les zones forestières (Sud, Sud-Ouest, Centre-Ouest) et les régions de savane, 
74% de la population résidant dans les premières, bien qu'elles ne couvrent que 48% 
du territoire national. Cette répartition met en évidence les dynamiques migratoires 
internes vers les zones forestières, plus attractives en raison des opportunités 
économiques qu'elles offrent. 
Sur le plan socioculturel, la Côte d'Ivoire comprend cinq grands groupes ethniques 
(Akan, Krou, Mandé du Nord, Mandé du Sud, et Gür ou voltaïque). La diversité 
religieuse se caractérise par une population principalement musulmane, chrétienne 
et animiste. Par ailleurs, la Côte d'Ivoire, terre d'accueil traditionnelle, abrite une 
importante population étrangère, majoritairement originaire d'Afrique de l'Ouest, 
représentant 26% de la population totale en 1998.
Le rapport thématique sur l'état et la structure de la population est organisé en 
quatre chapitres, à savoir :
La population recensée au RGPH 2021 est de 29 389 150 individus. Il faut toutefois 
préciser que pour ce rapport, l’analyse a porté sur la population des ménages 
ordinaires dont l’effectif est de 29 276 660 individus .● Chapitre I - Contexte et considérations méthodologiques :  qui présente les 
méthodes analytiques employées et le contexte général de l'étude.
● Chapitre II - Volume global et distribution spatiale :  qui examine l'effectif total 
et la répartition géographique de la population sur le territoire national.
● Chapitre III - Composition par sexe et âge :  qui analyse la structure démogra -
phique selon le sexe et les tranches d'âge.
● Chapitre IV - Caractéristiques socio-culturelles de la population :  qui étudie 
les dimensions culturelles, ethniques et religieuses de la population ivoirienne.

CHAPITRE IEtat et structure de la population
RAPPORT THEMATIQUE | TOME 1
CONTEXTE ET 
CONSIDERATIONS 
METHODOLOGIQUES
1.1 Contexte de l’etude
1.1.2 Facteurs historiques1.1.1 Facteurs géographiques
1.1.3 Facteurs liés aux programmes de développement
1.1.4 Découpage administratif de la Côte d’Ivoire
1.2 Considérations méthodologiques
1.2.1 Définitions opérationnelles des concepts
1.2.1.1 Notion de résidence
1.2.2 Définition des principaux indicateurs1.2.1.2 Ville en Côte d’Ivoire
1.2.2.1 Rapport de masculinité1.2.1.3 Groupe d’âge
1.2.2.2 Taux d’accroissement annuel1.2.1.4 Religion
1.2.2.3 Rapport de dépendance démographique1.2.1.5 Nationalité
1.2.2.4 Densité de population1.2.1.6 Langue locale parlée
1.2.2.5 Indice de structure
24
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationLa structure et l'état d'une population résultent de l'influence conjuguée de multiples 
facteurs déterminants. Dans le cas spécifique de la Côte d'Ivoire, les éléments 
essentiels à considérer sont : les facteurs géographiques, la trajectoire historique du 
pays, les politiques et programmes mis en œuvre par les différents gouvernements 
concernant l'organisation administrative territoriale, le phénomène d'urbanisation, 
ainsi que les dynamiques de développement économique et social. Cette section 
vise à établir le cadre contextuel en présentant les principaux facteurs susceptibles 
d'influencer l'état et les structures de la population ivoirienne.
Les facteurs géographiques sont des éléments fondamentaux pour appréhender 
la configuration et la dynamique démographiques. Les conditions climatiques, 
la problématique de la déforestation, les activités agricoles et les caractéristiques 
topographiques exercent des impacts directs sur la distribution spatiale et les 
conditions de vie des populations.
La Côte d'Ivoire présente une diversité climatique marquée : le sud bénéficie 
d'un climat équatorial de type tropical humide caractérisé par des précipitations 
abondantes, tandis que le nord connaît un climat plus sec, de type tropical avec 
une saison pluvieuse plus courte. Le relief ivoirien se distingue également par 
sa variété, comprenant des plaines côtières, des plateaux intérieurs et des zones 
montagneuses. Les montagnes de Man à l'ouest et le massif du Fouta-Djalon au 
nord-ouest contribuent significativement à cette topographie diversifiée. Cette 
hétérogénéité géographique engendre des répercussions importantes sur les 
activités agricoles et le tissu économique national.
Les variations climatiques affectent directement la disponibilité des ressources 
alimentaires et les conditions de vie, influençant par conséquent les flux migratoires 
et les niveaux de concentration de la population. Parallèlement, l'expansion des 
activités agricoles et l'accélération de l'urbanisation entraînent souvent le défriche -
ment des zones forestières, provoquant des modifications dans la répartition spatiale 
des populations.
La déforestation et l'agriculture exercent ainsi une influence significative sur la 
structure de la population ivoirienne, contribuant à façonner les dynamiques 
démographiques et les schémas d'implantation humaine à travers le territoire. Cette 
déforestation, en dégradant la qualité des sols, joue également un rôle prépon -
dérant dans la répartition des activités économiques et l'établissement des pôles 
d'attraction démographique.1.1. Contexte de l’étude 
1.1.1 Facteurs géographiquesCHAPITRE I :
CONTEXTE ET CONSIDERATIONS 
METHODOLOGIQUES
25
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationLa distribution spatiale et la structure démographique actuelles de la Côte d'Ivoire 
peuvent être corrélées à divers événements historiques, depuis l'époque coloniale 
jusqu'à la crise politique post-électorale de 2011 et la configuration socio-politique 
actuelle.
La Côte d'Ivoire a été soumise à la domination coloniale française depuis la fin du 
XIXe siècle jusqu'à son accession à l'indépendance en 1960. Cette période coloniale 
a profondément marqué la structure sociale et économique du pays, notamment 
par l'introduction de systèmes administratifs, économiques et éducatifs fortement 
imprégnés des politiques coloniales. La colonisation a façonné l'économie ivoirienne 
en privilégiant la production de matières premières, principalement le cacao et le 
café. Cette orientation a eu des répercussions sur la répartition foncière et l'orga -
nisation sociale, créant des disparités économiques entre les différentes régions, 
particulièrement entre les zones forestières propices à l'agriculture et les zones de 
savane moins favorables à la culture des matières premières mentionnées.
Par ailleurs, la Côte d'Ivoire a attiré de nombreux travailleurs migrants issus des pays 
limitrophes durant la période coloniale pour répondre aux besoins croissants de 
main-d'œuvre agricole. Ce phénomène a considérablement influencé la composition 
ethnique et culturelle de la population, notamment dans les zones urbaines.
La Côte d'Ivoire a connu une relative stabilité politique et économique entre 1960 et 
1980. Cette stabilité a commencé à s'éroder dans les années 1980, avec l'émergence 
de crises économiques consécutives à la chute des cours des matières premières, 
particulièrement le cacao et le café, fragilisant une économie fortement dépendante 
de ces ressources. La situation s'est aggravée dans les années 1990 avec l'intensifi -
cation des tensions sociales et politiques, culminant au début des années 2000 par 
une crise politique majeure et des conflits civils. Ces affrontements entre différentes 
factions ethniques et politiques ont profondément affecté la cohésion sociale et la 
stabilité nationale.
Ce phénomène a significativement modifié la répartition géographique de 
la population, contribuant à une surpopulation de certaines zones urbaines, 
notamment Abidjan, tout en dépeuplant d'autres régions. Cette reconfiguration 
des zones d'habitation a transformé les dynamiques socio-économiques locales, 
entraînant une réorganisation des structures de cohabitation intercommunautaires.1.1.2 Facteurs historiquesLe développement de l'économie de plantation a considérablement amplifié et 
pérennisé les flux migratoires internes et externes vers la zone forestière ivoirienne1 
. La politique migratoire implicitement adoptée en Côte d'Ivoire se caractérisait par 
une ouverture à la libre circulation des personnes et des biens, ainsi que par un accès 
facilité à la propriété foncière, consacré par l'adage célèbre : « La terre appartient à 
celui qui la met en valeur ». Ainsi, durant la période 1975-1998, la population migrante 
était constamment composée d'une proportion significative d'individus (plus de 
41%) motivés par la recherche de terres fertiles.
1 Migration en Côte d’Ivoire, Profil National 2009, p32 : cote_profile_2009.pdf (iom.int)
26
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population1. Transformation structurelle de l’économie :  Diversification des activités 
économiques pour réduire la dépendance vis-à-vis des matières premières, 
particulièrement le cacao. Ce volet vise à promouvoir des secteurs à forte valeur 
ajoutée comme l'industrie manufacturière, les services et les nouvelles techno -
logies.
2. Industrialisation et valorisation des ressources  : Développement de 
l'industrialisation pour transformer localement les ressources naturelles. La 
Côte d'Ivoire aspire à devenir un pôle industriel compétitif en Afrique de l'Ouest, 
en soutenant la création de zones économiques spéciales et en encourageant 
les investissements privés.
3. Amélioration des infrastructures  : Développement des infrastructures 
de transport (routes, ports, réseaux ferroviaires), d'énergie et des technologies 
de l'information et de la communication pour faciliter la mobilité des personnes 
et des biens, et renforcer l'attractivité du pays pour les investissements.
4. Développement humain et bien-être social  : Réduction de la pauvreté 
et amélioration de l'accès aux services sociaux (éducation, santé, eau potable, 
assainissement) pour renforcer le capital humain et garantir des conditions de 
vie décentes à l'ensemble des citoyens.
5. Gouvernance et décentralisation  : Renforcement de la gouvernance 
à tous les niveaux et promotion de la décentralisation pour une gestion plus 
efficace et transparente des ressources. Ce volet inclut également des réformes 
institutionnelles pour soutenir la transparence et l'inclusion.
6. Transition vers une économie verte et durable  : Intégration d'objectifs 
environnementaux dans le développement national, notamment la préserva -
tion des ressources naturelles, l'adoption de pratiques agricoles durables et la 
promotion des énergies renouvelables.Les Plans Nationaux de Développement (PND) de la Côte d'Ivoire constituent des 
programmes stratégiques élaborés par le gouvernement depuis 2012 pour orienter 
le développement économique, social et infrastructurel du pays. Les PND visent 
une transformation structurelle de l'économie ivoirienne, une réduction de la 
pauvreté et une amélioration des conditions de vie des populations. Actuellement, 
la Côte d'Ivoire met en œuvre le PND 2021-2025, qui s'inscrit dans la continuité des 
précédents plans, mais avec des objectifs et priorités adaptés aux défis contempo -
rains et aux aspirations de développement du pays.
Le PND 2021-2025 en cours d’exécution s'articule autour des 6 objectifs déclinés 
ci-après.1.1.3 Facteurs liés aux programmes de développement
27
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationL'organisation administrative d'un pays détermine la répartition géographique de 
sa population au sein des différentes unités territoriales. La Côte d'Ivoire a considé -
rablement évolué vers un rapprochement plus prononcé entre l'administration et 
les populations. Ainsi, lors du Recensement Général de la Population et de l'Habitat 
(RGPH) de 2021, la Côte d'Ivoire était administrativement divisée en 14 districts depuis 
le 9 juin 2021. Le district regroupe plusieurs régions administratives, à l'exception des 
districts autonomes d'Abidjan et de Yamoussoukro. Les districts sont administrés 
par des Ministres Gouverneurs nommés par le Président de la République.
La Côte d'Ivoire compte 31 régions administratives. À la tête de chaque région, 
le Président de la République est représenté par un Préfet de région qui incarne 
l'autorité administrative régionale.
Chaque région administrative est subdivisée en plusieurs départements. Au total, la 
Côte d'Ivoire comprend 111 départements, chacun étant dirigé par un préfet départe -
mental qui assure l'autorité étatique.
Les départements sont eux-mêmes subdivisés en sous-préfectures. Le département 
d'Abidjan présente une configuration particulière : il comprend quatre sous-pré -
fectures et la métropole d'Abidjan, capitale économique du pays. Le sous-préfet 
représente l'autorité administrative étatique au niveau de chaque sous-préfecture. 
Le pays compte au total 510 sous-préfectures.
Au niveau des sous-préfectures, deux configurations se présentent : certaines sont 
divisées en deux secteurs - un secteur communal englobant toutes les localités 
situées dans un rayon d'environ 10 kilomètres autour du chef-lieu, et un secteur 
non-communal constitué des localités hors du périmètre communal. D'autres 
sous-préfectures ne comprennent que le secteur non-communal qui englobe 
l'ensemble des localités, y compris le chef-lieu.
Enfin, des présidents de Conseil régional sont élus à la tête de chaque région lors des 
élections locales. Leur mission consiste à accompagner le développement régional.Le PND 2021-2025 comprend plusieurs projets phares :
1.1.4. Découpage administratif de la Côte d’IvoireProjets d’infrastructures routières et ferroviaires : Construction de routes, 
autoroutes et modernisation du réseau ferroviaire pour faciliter les échanges 
intérieurs et extérieurs.
Promotion des énergies renouvelables  : Développement de centrales solaires 
et hydroélectriques pour accroître l'accès à l'électricité, particulièrement dans 
les zones rurales.
Modernisation des systèmes de santé et d’éducation  : Renforcement des 
infrastructures sanitaires et éducatives, avec l'objectif d'améliorer les indicateurs 
de développement humain.
Développement agricole  : Projets de transformation agricole pour augmenter 
la productivité, renforcer la sécurité alimentaire et améliorer les revenus des 
agriculteurs.
19   Carte 1  : District s et Régions  administratifs  de la Côte d’Ivoire  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2. Considérations méthodologiques  
28
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationCarte 1 : Districts et Régions administrativs de la Côte d’Ivoire
Source : ANStat, RGPH 2021
29
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population1.2.1 Définitions opérationnelles des concepts
1.2.1.1 Notion de résidence 
a. Résident présent 
b. Résident absent 
c. Visiteur
d. Population de droit Cette section est consacrée à la définition des concepts utilisés lors du Recensement 
Général de la Population et de l'Habitat (RGPH) en 2021. Elle identifie également les 
indicateurs employés dans le cadre de ce rapport sur l'état et les structures de la 
population.
Cette sous-section présente les concepts-clés tels qu'utilisés lors du recensement de 
la population de 2021. Ces concepts permettent une meilleure compréhension des 
données analysées dans cette thématique, et concernent notamment les notions 
de résidence, de visiteurs, de population de droit, de population de fait, de ville, de 
religion, et de nationalité.
Dans le cadre du Recensement de la Population et de l'Habitat de 2021, est considérée 
comme "RÉSIDENT" toute personne vivant dans son lieu de résidence de façon 
habituelle, c'est-à-dire depuis au moins six mois ou depuis moins de six mois mais 
avec l'intention d'y rester plus de six mois.
Les personnes recensées sur le territoire ivoirien ont été classées en trois catégories 
selon leur situation de résidence : Résident présent, Résident absent et Visiteur.
Le résident présent (RP) est toute personne qui vit habituellement dans le ménage 
depuis au moins six mois et qui a passé la nuit précédant le passage de l’agent 
recenseur dans le ménage. Si une personne a vécu dans le ménage depuis moins de 
six mois, avec l’intention d’y séjourner pendant six mois au moins, elle est considérée 
comme résidente présente.
Le résident absent (RA) désigne toute personne recensée dans le ménage au lieu 
de résidence habituelle, n'ayant pas passé la nuit précédant le passage de l'agent 
recenseur dans le ménage, mais ayant l'intention d'y revenir dans un délai inférieur 
à 6 mois.
Le visiteur est une personne présente dans le ménage lors du passage de l'agent 
recenseur, qui y a passé la nuit précédant l'entretien, mais n'y résidant pas habituel -
lement (moins de 6 mois et sans intention d'y vivre plus de 6 mois), sa résidence 
habituelle se situant hors de ce ménage.
La population de droit regroupe, par définition, toutes les personnes recensées dans 
leur ménage au lieu de leur résidence habituelle, soit comme résident présent, soit 
comme résident absent. Elle constitue donc la population résidente. C'est à partir 
de cette population que la population totale du pays est déterminée. Les analyses 
démographiques portent généralement sur la population de droit car elle représente 
plus fidèlement la population servant de base pour déterminer les populations 
cibles des politiques et programmes de développement.1.2. Considérations méthodologiques
30
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population1. La localité est un chef-lieu de département ;
2. La localité est un chef-lieu de sous-préfecture de 10 000 habitants ou plus ;
3. La localité est un chef-lieu de sous-préfecture dont la population est comprise 
entre 3 000 et 10 000 habitants, et où plus de 50% des chefs de ménage exercent 
une activité non agricole.
4. La localité est un chef-lieu de sous-préfecture ayant une population comprise 
entre 3 000 et 10 000 habitants dont le pourcentage des chefs de ménage qui 
ont une activité non agricole est compris entre 25% et 50% et qui dispose de 
l’ensemble des infrastructures suivantes :
un lotissement formel (plan cadastral) ;
un raccordement au réseau national CIE fonctionnel ;
une disponibilité du réseau SODECI fonctionnel ;
un réseau téléphonique national fixe ou mobile fonctionnel ;
un établissement secondaire (cycle secondaire général 1er cycle ou 
technique) fonctionnel ;
un centre de santé urbain ou un hôpital général ;
un marché permanent (couvert ou non couvert).
un campement permanent : c’est un site qui sert d’habitat à une population 
en toute saison de l’année ;
un campement saisonnier : c’est un site fréquenté durant une partie de 
l’année (généralement en saison agricole).1.2.1.2 Ville en Côte d’Ivoire 
1.2.1.3 Campementse. Population de fait 
Les chefs-lieux de sous-préfecture ayant une population comprise entre 3 000 et 10 
000 habitants dont le pourcentage des chefs de ménage qui ont une activité non 
agricole comprise entre 25% et 50 % et qui ne dispose pas de l’une des infrastruc -
tures susmentionnées, sont considérés comme des agglomérations semi-urbaines.  
Tous les autres chefs-lieux de sous-préfecture ne remplissant pas ces critères 
indiqués plus haut sont considérés comme des localités rurales. Ainsi, les localités 
rurales sont des villages, des campements, des hameaux et toute agglomération 
non reconnue comme une ville.La population de fait comprend toutes les personnes recensées dans le ménage où 
elles ont passé la nuit précédant le passage de l'agent recenseur. Elle correspond 
à la notion de population présente et regroupe les personnes classées comme 
résidentes présentes et les visiteurs.
La définition de la ville en Côte d'Ivoire a été établie lors d'un atelier organisé par 
l'ANStat en janvier 2023 en collaboration avec les structures tutelles décentralisées. 
Une ville est définie comme une agglomération répondant à l'une des conditions 
suivantes :
Un campement est un lieu d’habitation sommaire. Il dépend toujours d’un village-
noyau. Le campement porte habituellement le nom de la première personne à 
s’installer sur le site. On distingue deux types de campements qui sont : 
31
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population1.2.1.4 Groupe d’âge 
1.2.1.5 Religion 
1.2.1.6 Nationalité
1.2.1.7 Langue locale parlée
1.2.2 Définition des principaux indicateurs 
1.2.2.1 Rapport de masculinité 
1.2.2.2 Taux d’accroissement annuel L'âge représente l'intervalle de temps exprimé en années révolues séparant la date 
de naissance d'un individu de la date de son dernier anniversaire, c'est-à-dire l'âge 
atteint à cet anniversaire. Lorsque l'âge est compris dans des limites spécifiques, le 
terme de groupe d'âge est employé. Dans ce rapport, les analyses portent sur des 
groupes quinquennaux et des groupes fonctionnels.
La religion est un ensemble de croyances et de dogmes définissant le rapport de 
l’homme avec le sacré. C’est l’ensemble de pratiques et de rites propres à chacune 
de ces croyances.
Dans le cadre de cette analyse, les regroupements de la population résidente ont été 
fait selon les religions suivantes : Catholique, Protestant, Harriste, Autres chrétiens, 
Ensemble Chrétiens, Musulman, Animiste, Autres religions, Sans religion et Non 
déclaré. 
Lors du RGPH 2021, pour les enfants de moins de six ans, la religion de leur mère ou 
celle de la personne responsable de l'enfant (si la mère n'était pas présente dans le 
ménage) leur a été attribuée.
La nationalité comprend deux modalités : la nationalité ivoirienne pour les ressor -
tissants nationaux et la nationalité non-ivoirienne (ou étrangère) pour les ressortis -
sants de tous les autres pays. Au sein de la nationalité ivoirienne, différents groupes 
ethniques sont distingués (Akan, Krou, Mandé du nord, Mandé du sud, Gür ou 
voltaïques).
Les langues locales parlées désignent les langues nationales (par exemple, Guéré, 
Baoulé, Bété, et Malinké) utilisées par les Ivoiriens et les non-Ivoiriens âgés de 2 ans et 
plus pour communiquer, distinctement du français qui constitue la langue officielle.
Cette section présente les principaux indicateurs utilisés pour l'analyse de la structure 
démographique, incluant leur définition, leur mode de calcul et les variables du 
questionnaire RGPH 2021 ayant servi à leur élaboration.
Définition : Le rapport de masculinité représente le rapport, dans une population 
ou un groupe d'âge spécifique, de l'effectif masculin à l'effectif féminin, exprimé en 
nombre d'hommes pour 100 femmes. Ce terme est également désigné par l'angli -
cisme "sex-ratio".
Mode de calcul : Ce rapport est obtenu en divisant le nombre d'hommes par le 
nombre de femmes et en multipliant le résultat par 100. Une valeur supérieure à 100 
indique une prédominance masculine, tandis qu'une valeur inférieure à 100 révèle 
une prédominance féminine.
Définition :  Ce taux mesure l'augmentation de l'effectif d'une population sur une 
période donnée. La croissance démographique résulte de la combinaison du solde 
32
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population1
[ (            )   - 1 ] * 100t
Temps de doublement de la population
Le temps de doublement d’une population est la durée requise, à partir d’une date 
donnée, pour que son effectif soit multiplié par 2.Si t₀ et t₁ sont exprimés en années, alors r est le taux d’accroissement annuel  moyen.
Où ln = log népérien et  r = taux d’accroissement annuel moyen
Définition :  Le rapport de dépendance démographique mesure le rapport entre la 
population des personnes âgées de 0 à 14 ans et de 65 ans et plus, et la population 
en âge de travailler (15-64 ans). Il s'exprime en nombre de "personnes à charge" pour 
100 "travailleurs potentiels".
Les tranches d'âge considérées peuvent varier selon les pays. En Côte d'Ivoire, la 
norme retenue pour le calcul du rapport de dépendance démographique comprend 
les groupes 0-14 ans et 65 ans et plus.1.2.2.3 Rapport de dépendance démographiquenaturel (différence entre naissances et décès) et du solde migratoire (différence 
entre entrées et sorties de migrants), généralement calculée sur une base annuelle. 
L'effectif d'une population augmente lorsque les naissances excèdent les décès 
(solde naturel positif) et/ou lorsque les entrées de migrants dépassent les sorties 
(solde migratoire positif). Le taux d'accroissement annuel représente le rapport 
entre la variation de la population au cours d'une année et son effectif initial.
Mode de calcul : 
L’évolution de la population entre deux dates t0 et t1 peut être exprimée de manière 
formelle par l’ équation de concordance  : P1 = P0 + N-D +I-E où P1 et P0 désignent 
les effectifs de la population aux deux dates, et N, D, I, E représentent respective -
ment le nombre de naissances, décès, immigrants et émigrants durant la période 
considérée. La différence (N-D) définit le solde naturel, tandis que la différence (I-E) 
constitue le solde migratoire ou migration nette.
Pour un effectif de population aux dates t₀ (P₀) et t₁ (P₁), l'accroissement (At) entre 
ces deux moments (avec t= t₁-t₀) est donné par : At = P₁ - P₀
Cette approche ne permettant pas d'évaluer facilement la rapidité de l'accroisse -
ment, la méthode des intérêts composés est privilégiée, selon la formule :
Pt=P0(1+r)t        d’où l’on tire : r
Il se calcule par la formule suivante :  t(Pop t)
ln( 2)(pop to) 
ln (1+r)=
=
33
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationIl est également possible de calculer séparément un rapport de dépendance des 
enfants et un rapport de dépendance des personnes âgées.
Le rapport de dépendance démographique des enfants est le rapport de la 
population des enfants (0-14 ans) à la population en âge de travailler (15-64 ans), 
tandis que le rapport de dépendance démographique des personnes âgées est le 
rapport de la population de personnes âgées (65 ans et plus) à la population en âge 
de travailler (15-64 ans). Rapport
IndicePopulation des  enfants (0-14 ans)+Population âgée (65 ans et plus)
Valeur de la variable de référence servant de baseX baseX 100
Population des personnes en âge de travailler (15-64 ans)
Valeur de la variable que l’on veut comparer=
=Formule :
Formule :1.2.2.4 Densité de population
1.2.2.5 Indice de structure La densité d’une population est le rapport de l’effectif de la population à la superficie 
de l’unité géographique considérée. Elle s’exprime en nombre d’habitants au km2.
La base est le plus souvent égale à 100 pour faciliter la lecture de l'indice  L'indice de structure constitue une statistique permettant de décrire une situation 
économique ou socio-démographique à moyen ou long terme, élaborée dans le 
but d'identifier les effets de transformation structurelle. Cet indicateur facilite les 
comparaisons temporelles ou spatiales d'une population ou d'un groupe démogra -
phique. L'indice se caractérise par sa base, correspondant généralement à une 
année ou un pays de référence.
CHAPITRE IIEtat et structure de la population
RAPPORT THEMATIQUE | TOME 1
VOLUME GLOBAL 
ET REPARTITION 
SPATIALE
2.1 Volume global de la population
2.1.2 Volume des ménages recensés2.1.1 Evolution de la population
2.2 Répartition géographique de la population
2.2.1 Localités et milieu de résidence
2.2.2 Localités et régions
2.2.3 Distribution des localités selon leur importance
2.2.4 Distribution de la population selon le milieu de résidence
2.2.5 Distribution de la population par région administrative
2.2.6 Distribution de la population, région administrative et milieu 
de résidence
2.2.7 Evolution de la population
2.2.8 Evolution de la population des grandes villes
36
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationL’analyse du « volume global de la population » a pour objectif de présenter les 
populations de droit (résidente) et de fait (présente) qui permettent d’évaluer la 
population globale du pays. Elle met en exergue les types de ménages visités et 
leur poids dans la population. Il s’agit également de montrer la répartition de cette 
population sur toute l’étendue du territoire selon les milieux de résidence, les villes, 
les régions. Enfin, ce chapitre décrit l’évolution de la population vivant en Côte 
d’Ivoire depuis 1975, date du premier recensement général de la population.
Le Recensement général de la population et de l’habitat (RGPH) de 2021 a dénombré 
29 389 150  habitants sur toute l’étendue du territoire de la Côte d’Ivoire. Ce chiffre 
qui correspond à la population de droit représente le nombre total de personnes qui 
résident effectivement dans le pays. Cette donnée constitue un élément fondamental 
pour l'élaboration des politiques, programmes et stratégies de développement.
La population recensée révèle la prépondérance des résidents présents qui s'élèvent 
à 96,4% (96,2% chez les hommes et 96,6% chez les femmes). Ce résultat s'accorde 
avec la méthodologie de collecte appliquée lors d'un recensement démographique, 
caractérisée par l'instantanéité et la simultanéité du dénombrement.
 
Toutefois, on observe que les visiteurs sont plus nombreux que les résidents 
absents : on compte 1,4% de résidents absents et 2,2% de visiteurs. La proportion des 
personnes qui ont passé la nuit dernière dans un ménage autre que le leur est plus 
importante que celle qui s’est absentée du ménage habituel (cf. tableau 2.1). 
L'analyse selon le rapport de masculinité indique une prédominance masculine 
quelle que soit la situation de résidence. Cette prépondérance est particulièrement 
marquée chez les résidents absents et les visiteurs, avec respectivement 131 hommes 
pour 100 femmes parmi les résidents absents et 117 hommes pour 100 femmes parmi 
les visiteurs. Cette situation pourrait s'expliquer par la migration interne élevée des 
hommes liée aux activités professionnelles, comme le souligne l'OIM en 2020, qui 
constate que la majorité des membres du ménage absents sont des hommes (52%) 
et que 74% sont des personnes en âge de travailler (20-64 ans).2.1 Volume global de la populationCHAPITRE II :
VOLUME GLOBAL ET 
REPARTITION SPATIALE
26  Tableau 2.1 : Répartition de la population recensée lors du RGPH  2021 par situation de résidence selon 
le sexe  
Situation de résidence  SEXE  
TOTAL  Poids 
démographiques 
(%) Rapport de 
masculinité  Masculin  Féminin  
Résidents présents (RP)  15 112 059 13 866 134 28 978 194 96,4 109,0  
Résidents absents (RA)  232 931 178 025 410 957 1,4 130,8  
Visiteurs (Vi)  361 948 308 094 670 042 2,2 117,5  
TOTAL (RP + RA +Vi)  15 706 939 14 352 253 30 059 192 100,0  109,4  
Population de droit = RP+RA  15 344 990 14 044 160 29 389 150 *Na 109,3  
Population de fait = RP + Vi  15 474 007 14 174 228 29 648 236 *Na 109,2  
Source : ANStat , RGPH 2021  
*Na : Non applicable  
 
2.1.1  Evolution de la population  
 
Il est bon de rappeler qu’au RGPH 202 1, la population résidente  dénombré e est de 29 389 150 
habitants. Les recensements de 1975, 1988 et 1998 donnaient respectivement 6  709 600 ; 
10 815 694 et 15  366 672 habitants. Ainsi, on note que la population de la Côte d’Ivoire a évolué 
au rythme annuel moyen de 3,8% sur la période 1975 -1988, de 3,3% sur la période 1988 -1998 
et enfin de 2,9% sur la période  1998 -2021 (Graphique 2.1 a-b).  
 
En dépit du ralentissement du rythme de croissance annuelle de la population d’une période 
à l’autre, la Côte d’Ivoire connaît une évolution démographique accélérée. Le graphique 2.1a 
montre que la population a presque doublé en 23 ans  ; on observe une augmentation de 1 4 022 
478 habitants en 2021. Au rythme annuel actuel de sa croissance (2,9%), on s’attend à ce que la 
population de la Côte d’Ivoire double en 24 ans  plus précisément en 2 045.  
 
Graphique 2.1a-b : Evolution de la population recensée selon les différents RGPH de 1975 à 2021  
 
 
                       Source : ANStat, RGPH 2021  
 
  6709600 10815694 15366672 29389150 3,8
3,3
2,9
00,511,522,533,54
 -5000000 10000000 15000000 20000000 25000000 30000000 35000000 
1975 1988 1998 2021Population Taux d'accroissement %
37
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationTableau 2.1 : Répartition de la population recensée lors du RGPH 2021 par 
situation de résidence selon le sexe
Il est bon de rappeler qu’au RGPH 2021, la population résidente dénombrée est de 
29 389 150 habitants. Les recensements de 1975, 1988 et 1998 donnaient respective -
ment 6 709 600 , 10 815 694 et 15 366 672 habitants. Ainsi, on note que la population 
de la Côte d’Ivoire a évolué au rythme annuel moyen de 3,8% sur la période 1975-1988, 
de 3,3% sur la période 1988-1998 et enfin de 2,9% sur la période 1998-2021 (Graphique 
2.1). 
En dépit du ralentissement du rythme de croissance annuelle de la population d’une 
période à l’autre, la Côte d’Ivoire connaît une évolution démographique accélérée. 
Le graphique 2.1a montre que la population a presque doublé en 23 ans ; on observe 
une augmentation de 14 022 478 habitants en 2021. Au rythme annuel actuel de sa 
croissance (2,9%), on s’attend à ce que la population de la Côte d’Ivoire double en 24 
ans plus précisément en 2045.2.1.1 Evolution de la population
Graphique 2.1 : Evolution de la population recensée selon les différents RGPH 
de 1975 à 2021Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021*Na : Non applicable
26  Tableau 2.1 : Répartition de la population recensée lors du RGPH  2021 par situation de résidence selon 
le sexe  
Situation de résidence  SEXE  
TOTAL  Poids 
démographiques 
(%) Rapport de 
masculinité  Masculin  Féminin  
Résidents présents (RP)  15 112 059 13 866 134 28 978 194 96,4 109,0  
Résidents absents (RA)  232 931 178 025 410 957 1,4 130,8  
Visiteurs (Vi)  361 948 308 094 670 042 2,2 117,5  
TOTAL (RP + RA +Vi)  15 706 939 14 352 253 30 059 192 100,0  109,4  
Population de droit = RP+RA  15 344 990 14 044 160 29 389 150 *Na 109,3  
Population de fait = RP + Vi  15 474 007 14 174 228 29 648 236 *Na 109,2  
Source : ANStat , RGPH 2021  
*Na : Non applicable  
 
2.1.1  Evolution de la population  
 
Il est bon de rappeler qu’au RGPH 202 1, la population résidente  dénombré e est de 29 389 150 
habitants. Les recensements de 1975, 1988 et 1998 donnaient respectivement 6  709 600 ; 
10 815 694 et 15  366 672 habitants. Ainsi, on note que la population de la Côte d’Ivoire a évolué 
au rythme annuel moyen de 3,8% sur la période 1975 -1988, de 3,3% sur la période 1988 -1998 
et enfin de 2,9% sur la période  1998 -2021 (Graphique 2.1 a-b).  
 
En dépit du ralentissement du rythme de croissance annuelle de la population d’une période 
à l’autre, la Côte d’Ivoire connaît une évolution démographique accélérée. Le graphique 2.1a 
montre que la population a presque doublé en 23 ans  ; on observe une augmentation de 1 4 022 
478 habitants en 2021. Au rythme annuel actuel de sa croissance (2,9%), on s’attend à ce que la 
population de la Côte d’Ivoire double en 24 ans  plus précisément en 2 045.  
 
Graphique 2.1a-b : Evolution de la population recensée selon les différents RGPH de 1975 à 2021  
 
 
                       Source : ANStat, RGPH 2021  
 
  6709600 10815694 15366672 29389150 3,8
3,3
2,9
00,511,522,533,54
 -5000000 10000000 15000000 20000000 25000000 30000000 35000000 
1975 1988 1998 2021Population Taux d'accroissement %
27 2.1.2 Volume des ménages recensés  
  
Le RGPH 2021 a identifié trois types de ménage. Il s’agit des ménages ordinaires, des ménages 
collectifs et des sans -abris. La quasi -totalité de la population a été recensée dans les ménages 
ordinaires. Ce type de ménage représente 99,6 % de tous les ménages recensés. Les ménages 
collectifs et les sans -abris ne représentent que 0,4%.  
Les ménages collectifs au nombre de 5 153 sur l’ensemble du pays se répartissent comme suit 
selon le milieu de résidence  : 10,6% pour la ville d’Abidjan, 37,2% pour les autres villes et 52,2% 
pour le milieu rural. L’on note que plus de la moitié des ménage s collectifs est localisée en 
milieu rural.  
 
Au niveau des ménages ordinaires, le RGPH 2021 en a dénombré 5  616 487 dont  2 378 745 en 
milieu rural, représentant 42,3 % du total des ménage s ordinaires ;  1 975  992 ménages dans les 
autres villes, soit 35,2 %.  La ville d’Abidjan compte  1 261  750 ménages et concentre à elle seule 
22,5% du nombre total de ménages recensés.  
 
Quant aux sans -abris, ce sont les personnes qui vivent généralement sans domicile fixe. Leur 
lieu de résidence est sommaire ou aléatoire (dans les marchés, sous les ponts, les gares 
routières…). Leur nombre s’élève à 5 747 dont 54,3 % sont dénombrés dans l a ville d’Abidjan, 
20,1% dans les autres villes et 25,6% dans les zones rurales.  On remarque ainsi que la majorité 
des sans -abris réside dans la ville d’Abidjan.  
 
Tableau 2.2 : Répartition des ménages et des populations recensé es lors du RGPH  2021 par milieu de 
résidence  
 
Milieu de résidence  Ménages collectifs  Ménages ordinaires     Sans abris  
Totale 
population  Nombre 
de 
ménage  Effectif de la 
population  Nombre 
de 
ménage  Effectif de la 
Population  Nombre 
de 
ménage  Effectif de la 
Population  
Abidjan ville  545 15 982 1 261 750 5 597 531 3 120 3 120 5 616 633 
Autres villes  1 915 51 864 1 975 992 10 041 781  1 156 1 156 10 094 801  
Rural  2 693 38 897 2 378 745 13 637 348  1 471 1 471 13 677 716  
Ensemble Côte d’ Ivoire  5 153 106 743 5 616 487 29 276 660 5 747 5 747 29 389 150 
                                      Source : ANStat, RGPH 2021  
 
2.2 REPARTITION GEOGRAPH IQUE DE LA POPULATION   
 
L'analyse de la distribution spatiale porte sur le nombre de localités et de campements dans 
les différentes régions et milieux de résidence. Cette étude permet de mieux appréhender la 
répartition des implantations humaines et de comprendre les dynamiques d'occupation du 
territoire. Le découpage administratif actuel du pays, structuré en districts, régions, 
départements, sous -préfectures et villages, sert de cadre à cette analyse. L'examen porte 
principalement sur le nombre de localités et de campements dan s les diverses régions et 
milieux de résidence.  
2.2.1 Localités et milieu de résidence  
 38
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationLe RGPH 2021 a identifié trois types de ménage. Il s’agit des ménages ordinaires, 
des ménages collectifs et des sans-abris. La quasi-totalité de la population a été 
recensée dans les ménages ordinaires. Ce type de ménage représente 99,6% de 
tous les ménages recensés. Les ménages collectifs et les sans-abris ne représentent 
que 0,4%. 
Les 5 153 ménages collectifs identifiés sur l'ensemble du territoire se répartissent 
selon le milieu de résidence comme suit : 10,6% dans la ville d'Abidjan, 37,2% dans les 
autres villes et 52,2% en milieu rural. Il est à noter que plus de la moitié des ménages 
collectifs se situent en zone rurale.
Au niveau des ménages ordinaires, le RGPH 2021 en a dénombré 5 616 487 dont               
2 378 745 en milieu rural, représentant 42,3 % du total des ménages ordinaires ; 1 975 
992 ménages dans les autres villes, soit 35,2 %.  La ville d’Abidjan compte 1 261 750 
ménages et concentre à elle seule 22,5% du nombre total de ménages recensés.
Quant aux sans-abris, personnes vivant généralement sans domicile fixe dans 
des lieux sommaires ou aléatoires (marchés, sous les ponts, gares routières...), leur 
nombre s'élève à 5 747, dont 54,3% dans la ville d'Abidjan, 20,1% dans les autres 
villes et 25,6% dans les zones rurales. La majorité des sans-abris réside donc dans la 
capitale économique.
L’analyse de la distribution spatiale porte sur le nombre de localités et de campements 
dans les différentes régions et milieux de résidence. Cette étude permet de mieux 
appréhender la répartition des implantations humaines et de comprendre les 
dynamiques d’occupation du territoire. Le découpage administratif actuel du pays, 
structuré en districts, régions, départements, sous-préfectures et villages, sert de 
cadre à cette analyse. L'examen porte principalement sur le nombre de localités et 
de campements dans les diverses régions et milieux de résidence.
Le RGPH 2021 a dénombré 8 747 localités en Côte d’Ivoire avec 447 localités urbaines 
et 8 300 localités rurales. Ainsi, les localités sont plus rurales (95,3%) qu’urbaines 
(4,7%). Les sites habités qui ne sont pas encore érigés en villages sont au nombre de 
77 702 campements et hameaux. 
Par ailleurs, le nombre de campements ou hameaux a diminué de 17,8% entre 1998 
et 2021, passant de 94 511 à 77 702. Cette réduction s'explique d'une part par l'érection 
de certains campements en villages, et d'autre part par la préférence croissante 2.1.2. Volume des ménages recensés 
2.2 Répartition géographique de la population 
2.2.1. Localités et milieu de résidenceTableau 2.2 : Répartition des ménages et des populations recensées lors du 
RGPH 2021 par milieu de résidence
Source : ANStat, RGPH 2021
28 Le RGPH 2021 a dénombré 8 747 localités en Côte d’Ivoire avec 447 localités urbaines et 8 300 
localités rurales. Ainsi, les localités sont plus rurales (95, 3%) qu’urbaines (4, 7%). Les sites 
habités qui ne sont pas encore érigés en villages sont au nombre de  77 702 campements et 
hameaux.  
 
Par ailleurs, le nombre de campements ou hameaux a diminué, passant de 94 511 à  77 702 
localités, soit une baisse de 17, 8 % entre 1998 et 2021. Ce  constat s'explique, d'une part, par 
l'érection de certains campements ou hameaux en villages, et d'autre part, par la préférence 
croissante de la population à s'établir dans des villages ou des villes plutôt que dans des 
campements.  En effet, la survie des campements n’est pas garantie  : ils naissent et meurent au 
gré des saisons et bien d’autres facteurs.  
 
La baisse du nombre de localités ne s’est pas répercutée de la même manière en milieu rural 
qu’en milieu urbain. En milieu rural entre 1988 et 1998, on observe une baisse du nombre de 
localités du fait, soit de l’é rection  d’une localité rurale en 1988 au rang de localité urbaine en 
1998, soit du fait d’un regroupement ou d’une fusion de localités rurales au cours de la période, 
entraînant des disparitions de localités.  
 
 
 
 
 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
2.2.2 Localités et régions  
La localité  désigne un espace géographique délimité, qui peut correspondre à un village, une 
ville, ou tout autre regroupement de personnes dans une zone géographique spécifique  
(hameaux et campements) . C'est une unité territoriale où les individus partagent des 
caractéristiques géographiques, sociales, culturelles ou administratives communes. Dans le 
cadre du RGPH 2021,  la population des hameaux ou campements a été comptabilisée dans 
l’effectif de la population du village ou de la ville auquel ils sont rattachés . De ce point de vue, 
dans cette partie, nous considérons uniquement les villages et les villes comme des localités.  
La répartition des localités  (tous types confondus)  par région fait ressortir des disparités : ainsi, 
chacune des quatre (4)  régions suivantes enregistrent plus de 7% du nombre total de localités  : 
ce sont les  région s du Tonkpi (7,1%), du Gbèkè (7,4%), du Bounkani (7, 6%) et du Poro ( 8,9%). Type de localités et 
sites habités  1988  1998   2021  
Localités urbaines  183 231 447 
Localités rurales  8 365  8 282 8 300 
Total des localités  8 548 8 513 8 747 
Nb de Campements  83 535 94 511 77 702 4,9%95,1%
Localités urbaines Localités rurales
28 Le RGPH 2021 a dénombré 8 747 localités en Côte d’Ivoire avec 447 localités urbaines et 8 300 
localités rurales. Ainsi, les localités sont plus rurales (95, 3%) qu’urbaines (4, 7%). Les sites 
habités qui ne sont pas encore érigés en villages sont au nombre de  77 702 campements et 
hameaux.  
 
Par ailleurs, le nombre de campements ou hameaux a diminué, passant de 94 511 à  77 702 
localités, soit une baisse de 17, 8 % entre 1998 et 2021. Ce  constat s'explique, d'une part, par 
l'érection de certains campements ou hameaux en villages, et d'autre part, par la préférence 
croissante de la population à s'établir dans des villages ou des villes plutôt que dans des 
campements.  En effet, la survie des campements n’est pas garantie  : ils naissent et meurent au 
gré des saisons et bien d’autres facteurs.  
 
La baisse du nombre de localités ne s’est pas répercutée de la même manière en milieu rural 
qu’en milieu urbain. En milieu rural entre 1988 et 1998, on observe une baisse du nombre de 
localités du fait, soit de l’é rection  d’une localité rurale en 1988 au rang de localité urbaine en 
1998, soit du fait d’un regroupement ou d’une fusion de localités rurales au cours de la période, 
entraînant des disparitions de localités.  
 
 
 
 
 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
2.2.2 Localités et régions  
La localité  désigne un espace géographique délimité, qui peut correspondre à un village, une 
ville, ou tout autre regroupement de personnes dans une zone géographique spécifique  
(hameaux et campements) . C'est une unité territoriale où les individus partagent des 
caractéristiques géographiques, sociales, culturelles ou administratives communes. Dans le 
cadre du RGPH 2021,  la population des hameaux ou campements a été comptabilisée dans 
l’effectif de la population du village ou de la ville auquel ils sont rattachés . De ce point de vue, 
dans cette partie, nous considérons uniquement les villages et les villes comme des localités.  
La répartition des localités  (tous types confondus)  par région fait ressortir des disparités : ainsi, 
chacune des quatre (4)  régions suivantes enregistrent plus de 7% du nombre total de localités  : 
ce sont les  région s du Tonkpi (7,1%), du Gbèkè (7,4%), du Bounkani (7, 6%) et du Poro ( 8,9%). Type de localités et 
sites habités  1988  1998   2021  
Localités urbaines  183 231 447 
Localités rurales  8 365  8 282 8 300 
Total des localités  8 548 8 513 8 747 
Nb de Campements  83 535 94 511 77 702 
4,9%95,1%
Localités urbaines Localités rurales
39
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationLa localité désigne un espace géographique délimité correspondant à un village, 
une ville ou tout autre regroupement humain dans une zone géographique 
spécifique (hameaux et campements). Dans le cadre du RGPH 2021, la population 
des hameaux ou campements a été comptabilisée dans l'effectif du village ou de 
la ville de rattachement. Dans cette sous-section, seuls les villages et les villes sont 
donc considérés comme des localités.
La répartition régionale des localités révèle une distribution inégale : quatre régions 
regroupent chacune plus de 7% des localités - Tonkpi (7,1%), Gbêkê (7,4%), Bounkani 
(7,6%) et Poro (8,9%). Dix autres régions affichent chacune plus de 3% des localités. 
En revanche, les deux districts autonomes - Abidjan (0,9%) et Yamoussoukro (0,8%) 
- présentent les plus faibles proportions de localités, leurs développements urbains 
ayant absorbé plusieurs villages pour en faire des quartiers.
La distribution des localités rurales par région suit globalement ce même schéma, 
étant donné leur prépondérance dans chaque région. Concernant les campements, 
leur répartition régionale, encore plus inégale, diffère significativement de celle 
des villages-noyaux auxquels ils sont rattachés administrativement. Cinq régions 
abritent à elles seules 49,2% des campements recensés en 2021 : Haut-Sassandra 
(18,9%), Indénié-Djuablin (10,5%), N'zi (5,3%), San-Pédro (5,2%) et Sud-Comoé (9,2%). 
À l'opposé, certaines entités administratives comptent très peu de campements 
: le district autonome de Yamoussoukro (0,2%), les régions du Folon (0,2%) et du 
Kabadougou (0,2%).de la population pour s'établir dans des villages ou des villes plutôt que dans des 
campements, dont la pérennité n'est pas garantie.
La variation du nombre de localités diffère entre milieux rural et urbain. Entre 1988 
et 1998, une baisse du nombre de localités rurales a été observée, résultant soit de 
l'érection de localités rurales en localités urbaines, soit de regroupements ou fusions 
de localités rurales entraînant la disparition de certaines entités.
2.2.2. Localités et régionsTableau 2.3 : Evolution des localités et sites habités entre 1988 et 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
30     Tableau 2. 4 : Répartition des localités par District/R égion administrative selon le type de localités  
Districts/Régions administratives  Nombre de localités  Campements  Urbain  Rural  Total  
Bas- Sassandra  29 538 567 6 199 
San-Pedro  9 258 267 4 056 
Gboklè  9 89 98 1 913 
Nawa  11 191 202 230 
Comoé  29 323 352 15 325 
Indénié -Djuablin  14 134 148 8 163 
Sud-Comoé  15 189 204 7 162 
Denguélé  19 546 565 816 
Kabadougou  8 155 163 193 
Folon  6 78 84 169 
Bafing  5 313 318 454 
District Autonome d'Abidjan  53 70 123 362 
District Autonome de Yamoussoukro  4 70 74 161 
Gôh -Djiboua  29 428 457 5 060 
Loh-Djiboua  15 234 249 3 067 
Goh  14 194 208 1 993 
Lacs  32 825 857 8 999 
N'zi 4 209 213 4 123 
Bélier  10 285 295 333 
Iffou  8 223 231 1 182 
Moronou  10 108 118 3 361 
Lagunes  45 392 437 6 736 
Agneby -Tiassa  21 160 181 2 964 
Grands -Ponts  7 131 138 1 438 
La Mé  17 101 118 2 334 
Montagnes  56 933 989 6 513 
Tonkpi  23 596 619 2 428 
Cavally  13 126 139 1 726 
Guemon  20 211 231 2 359 
Sassandra -Marahoué  38 626 664 17 349 
Haut -Sassandra  23 340 363 14 701 
Marahoué  15 286 301 2 648 
Savane  42 1 110 1 152 4 711 
Poro  22 761 783 1 354 
Bagoué  13 150 163 354 
Tchologo  7 199 206 3 003 
Vallée de Bandama  23 931 954 1 076 
Gbèkè  10 642 652 567 
Hambol  13 289 302 509 
Woroba  20 401 421 2 966 
Worodougou  11 199 210 2 565 
Béré  9 202 211 401 
Zanzan  28 1 107 1 135 1 429 
Gontougo  21 449 470 947 
Bounkani  7 658 665 482 
Ensemble  Côte d'Ivoire  447 8 300 8 747 77 702 
                Source : ANStat, RGPH 2021  
  40
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationTableau 2.4 : Répartition des localités par District/Région administrative selon 
le type de localités
Source : ANStat, RGPH 2021
32  
                Tableau 2. 5 : Répartition des localités selon leur taille  
 
Tranche de population  Nombre de localités  Poids de 
l’effectif des 
localités  TOTAL 
Effectif  Poids de la 
population  Urbain  Rural  Total Effectif 
Moins de 200 h abts 0 798 798 9,1 87 236  0,3 
200-499 0 1512  1512  17,3 511 635  1,7 
500-999 2 2020  2022  23,1 1 457 259  5,0 
1 000 -2 499  8 2402  2410  27,6 3 689 417  12,6 
2 500 -4 999  83 1016  1099  12,6 3 753 641  12,8 
5 000 -9 999  124 418 542 6,2 3 638 148  12,4 
10 000 -19 999  103 114 217 2,5 2 722 667  9,3 
20 000 -49 999  64 20 84 1,0 2 065 322  7,0 
50 000-99 999  35 0 35 0,4 1 842 940  6,3 
100 000 -499 999  23 0 23 0,3 4 669 628  15,9 
500 000 -999 999  3 0 3 0,0 2 040 111  6,9 
1 000 000 et plus  2 0 2 0,0 2 911 148  9,9 
Total  411 8 039  8 747 100,0 29 389 150  100,0  
             Source : ANStat, RGPH 2021  
 
2.2.4 Distribution de la population selon le milieu de résidence   
Le RGPH  2021 révèle que la population de la Côte d’Ivoire est devenue majoritairement 
urbaine. Selon les données du tableau 2.6, la population réside de plus en plus en ville avec 
53,5% en 2021. La population vivant dans les zones rurales représente moins de la mo itié de la 
population totale avec 46,5%. Cette tendance est similaire pour les deux sexes. Concernant le 
rapport de masculinité, les hommes sont plus nombreux que les femmes, quel que soit le milieu 
de résidence. Toutefois, la prévalence masculine est plus marquée en milieu rural (112 %) qu'en 
milieu urbain (103 %). 
 
Tableau 2.6 : Répartition de la population résidente par milieu de résidence selon le sexe  
 
Milieu de résidence  Sexe  Total  Rapport de 
masculinité  Masculin  Féminin  
Abidjan ville  2 851 614 18,6 2 765 020 19,7 5 616 633 19,1 103,1 
Autres villes  5 268 417  34,4 4 826 384 34,4 10 094 801  34,4 109,2 
Ensemble urbain  8 120 030  53,0 7 591 404  54,1 15 711 434  53,5 107,0  
Rural  7 224 960  47,0 6 452 756  45,9 13 677 716 46,5 112,0  
Ensemble Côte d’Ivoire  15 344 990 100,0  14 044 160 100,0  29 389 150 100,0  109,3 
Source : ANStat, RGPH 2021  
41
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationL'importance d'une localité peut se mesurer au nombre de ses habitants. La distri -
bution des localités selon leur population révèle les 5 enseignements ci-après.2.2.3. Distribution des localités selon leur importance
Tableau 2.5 : Répartition des localités selon la taille
Source : ANStat, RGPH 20211. Une très grande étendue des tailles des localités : moins de 200 habitants 
pour les plus petites à plus 1 000 000 habitants pour la plus grande ;
 
2. L'un des objectifs du plan directeur d'électrification rurale est d’électrifier 
à court terme les chefs-lieux de sous-préfecture et villages de plus de 500 
habitants. Selon le RGPH 2021, 26,4% des localités comptent moins de 500 
habitants, et celles de moins de 1 000 habitants représentent 49,5% du total.
 
3. Les localités comptant entre 200 et 4 999 habitants représentent 80,6% du 
nombre total de localités et regroupent 32,4% de la population globale. Celles 
d'au moins 5 000 habitants constituent 10,4% des localités mais rassemblent 
67,6% de la population.
4. Sur les 8 747 localités dénombrées comme telles, 77,1% d’entre elles ont 
moins de 2 500 habitants chacune et elles n’abritent que 19,6 % de la population 
totale ; à l’autre extrême, les 63 localités de plus de 50 000 habitants, soit 0,7%, 
totalisent 39% de la population totale ;
 
5. Une très forte concentration de population dans la localité la plus peuplée 
(Abidjan) avec 5 616 633 habitants, la capitale économique représente à elle 
seule 19,1% de la population nationale. Cette situation s'observe depuis 1975 ; 
en 1998, Abidjan comptait 2 877 948 habitants, soit déjà 18,7% de la population 
totale.
32  
                Tableau 2. 5 : Répartition des localités selon leur taille  
 
Tranche de population  Nombre de localités  Poids de 
l’effectif des 
localités  TOTAL 
Effectif  Poids de la 
population  Urbain  Rural  Total Effectif  
Moins de 200 h abts 0 798 798 9,1 87 236  0,3 
200-499 0 1512  1512  17,3 511 635  1,7 
500-999 2 2020  2022  23,1 1 457 259  5,0 
1 000 -2 499  8 2402  2410  27,6 3 689 417  12,6 
2 500 -4 999  83 1016  1099  12,6 3 753 641  12,8 
5 000 -9 999  124 418 542 6,2 3 638 148  12,4 
10 000 -19 999  103 114 217 2,5 2 722 667  9,3 
20 000 -49 999  64 20 84 1,0 2 065 322  7,0 
50 000-99 999  35 0 35 0,4 1 842 940  6,3 
100 000 -499 999  23 0 23 0,3 4 669 628  15,9 
500 000 -999 999  3 0 3 0,0 2 040 111  6,9 
1 000 000 et plus  2 0 2 0,0 2 911 148  9,9 
Total  411 8 039  8 747 100,0 29 389 150  100,0  
             Source : ANStat, RGPH 2021  
 
2.2.4 Distribution de la population selon le milieu de résidence   
Le RGPH  2021 révèle que la population de la Côte d’Ivoire est devenue majoritairement 
urbaine. Selon les données du tableau 2.6, la population réside de plus en plus en ville avec 
53,5% en 2021. La population vivant dans les zones rurales représente moins de la mo itié de la 
population totale avec 46,5%. Cette tendance est similaire pour les deux sexes. Concernant le 
rapport de masculinité, les hommes sont plus nombreux que les femmes, quel que soit le milieu 
de résidence. Toutefois, la prévalence masculine est plus marquée en milieu rural (112 %) qu'en 
milieu urbain (103 %). 
 
Tableau 2.6 : Répartition de la population résidente par milieu de résidence selon le sexe  
 
Milieu de résidence  Sexe  Total  Rapport de 
masculinité  Masculin  Féminin  
Abidjan ville  2 851 614 18,6 2 765 020 19,7 5 616 633 19,1 103,1 
Autres villes  5 268 417  34,4 4 826 384 34,4 10 094 801  34,4 109,2 
Ensemble urbain  8 120 030  53,0 7 591 404  54,1 15 711 434  53,5 107,0  
Rural  7 224 960  47,0 6 452 756  45,9 13 677 716 46,5 112,0  
Ensemble Côte d’Ivoire  15 344 990 100,0  14 044 160 100,0  29 389 150 100,0  109,3 
Source : ANStat, RGPH 2021  42
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationLe RGPH 2021 révèle que la population de la Côte d’Ivoire est devenue majoritaire -
ment urbaine. Selon les données du tableau 2.6, la population réside de plus en plus 
en ville avec 53,5% en 2021. La population vivant dans les zones rurales représente 
moins de la moitié de la population totale avec 46,5%. Cette tendance est similaire 
pour les deux sexes. Concernant le rapport de masculinité, les hommes sont plus 
nombreux que les femmes, quel que soit le milieu de résidence. Toutefois, la 
prévalence masculine est plus marquée en milieu rural (112%) qu’en milieu urbain 
(103%).
L'analyse régionale révèle une répartition inégale de la population sur le territoire 
national (Tableau 2.7). Une forte concentration démographique s'observe dans le 
district autonome d'Abidjan au sud et dans la région du Haut-Sassandra au centre-
ouest. Une concentration moyenne caractérise le Gbêkê au centre, le Gôh et le 
Lôh-Djiboua au sud-ouest, le Guémon à l'ouest, les Savanes au nord et le Gontougo à 
l'est. Ce déséquilibre est particulièrement illustré par le fait que le district autonome 
d'Abidjan et la région du Haut-Sassandra, représentant seulement 5,4% de la 
superficie nationale, abritent 27,4% de la population totale. Le district autonome 
d'Abidjan concentre à lui seul 21,5% de la population avec l'une des plus petites 
superficies, se traduisant par une densité exceptionnelle de 2 936 habitants au km².
Dans toutes les régions, les rapports de masculinité indiquent une prédominance 
masculine. Toutefois, les régions du Cavally, du Gboklè, du Guémon, du Moronou et 
de San-Pédro présentent les écarts les plus importants entre hommes et femmes. 
Cette forte présence masculine pourrait s'expliquer par l'activité agricole liée aux 
cultures d'exportation, particulièrement développée dans ces zones.2.2.4. Distribution de la population selon le milieu de résidence 
2.2.5. Distribution de la population par région administrativeTableau 2.6 : Répartition de la population résidente par milieu de résidence 
selon le sexe
Source : ANStat, RGPH 2021
34  
 
Tableau 2.7 : Répartition de la population rési dente, rapport de masculinité, superficie et densité par 
Région administrative  
 
Districts/Régions administratives  Population totale  Rapport de 
masculinité  Superficie en 
km² Effectif  Poids 
démo graphique  (%) 
Bas- Sassandra  2 687 176 3,1 116,5  28 321 
San-Pedro  1 060 724 3,6 116,5  12 397 
Gboklè  460 980 1,6 118,9  6 168 
Nawa  1 165 472 4,0 114,0  9 756 
Comoé  1 501 336 2,6 111,0  13 689 
Indénié -Djuablin  716 443 2,4 114,0  6 884 
Sud-Comoé  784 893 2,7 108,0  6 805 
Denguélé  698 865 0,8 108,7  29 814 
Kabadougou  289 806 1,0 109,4  14 198 
Folon  146 209 0,5 108,0  6 840 
Bafing  262 850 0,9 108,7  8 776 
District Autonome d'Abidjan  6 321 017 21,5 103,2  2 153 
District Autonome de Yamoussoukro  422 072 1,4 106,0  2 132 
Gôh -Djiboua  2 088 440 3,6 109,9  15 811 
Loh-Djiboua  1 103 158 3,8 109,9  8 746 
Goh  985 282 3,4 109,8  7 065 
Lacs  1 488 531 1,3 108,6  25 941 
N'zi 254 623 0,9 103,3  4 770 
Bélier  415 593 1,4 105,6  6 728 
Iffou  378 560 1,3 108,2  8 938 
Moronou  439 755 1,5 117,4  5 505 
Lagunes  2 042 623 2,3 111,3  20 877 
Agneby -Tiassa  865 951 2,9 112,7  8 152 
Grands -Ponts  450 007 1,5 110,0  4 444 
La Mé  726 665 2,5 111,3  8 281 
Montagnes  3 027 023 3,4 119,4  30 945 
Tonkpi  1 387 909 4,7 114,5  12 229 
Cavally  708 241 2,4 125,8  11 297 
Guemon  930 873 3,2 118,0  7 419 
Sassandra -Marahoué  2 720 877 4,6 112,9  23 777 
Haut -Sassandra  1 739 697 5,9 112,3  15 165 
Marahoué  981 180 3,3 113,4  8 612 
Savane  2 159 435 2,5 104,2  40 061 
Poro  1 040 461 3,5 101,7  12 620 
Bagoué  515 890 1,8 105,8  10 188 
Tchologo  603 084 2,1 105,1  17 253 
Vallée de Bandama  1 964 929 3,4 109,1  28 438 
Gbèkè  1 352 900 4,6 107,2  8 926 
Hambol  612 029 2,1 110,9  19 512 
Woroba  921 963 1,6 109,7  22 519 
Worodougou  429 812 1,5 110,4  11 500 
Béré  492 151 1,7 108,9  11 019 
Zanzan  1 344 865 2,3 104,6  37 984 
Gontougo  427 037 1,5 102,6  21 800 
Bounkani  917 828 3,1 106,6  16 184 
Ensemble  Côte d'Ivoire  29 389 150 100,0  109,3  322 462  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Carte 2  : Densité de population par région administrative  
43
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationTableau 2.7 : Répartition de la population résidente, rapport de masculinité, 
superficie et densité par Région administrative
Source : ANStat, RGPH 2021
  
39 
 Carte 2 : Densité de population par région administrative
 
 
44
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationCarte 2 : Densité de population par région administrative
Source : ANStat, RGPH 2021
37 District /Régions administrative  Population Urbaine  Population Rurale  
Rapport de 
masculinité  Effectif  Proportion 
(%) Rapport de 
masculinité  Effectif  Proportion 
(%) 
Bas- Sassandra   115,1   968 694   6,2   117,4   1 718 482   12,6  
San-Pedro   112,0   444 275   2,8   119,8   616 449   4,5  
Gboklè   118,5   119 678   0,8   119,1   341 302   2,5  
Nawa   114,7   404 741   2,6   113,6   760 731   5,6  
Comé   107,0   683 919   4,4   114,6   817 417   6,0  
Indénié -Djuablin   108,7   327 348   2,1   118,7   389 095   2,8  
Sud-Comoé   104,8   356 571   2,3   110,8   428 322   3,1  
Denguelé   111,5   207 372   1,3   107,4   491 492   3,6  
Kabadougou   113,0   113 231   0,7   107,1   176 574   1,3  
Folon   111,3   31 834   0,2   107,0   114 375   0,8  
Bafing   111,8   62 307   0,4   107,8   200 543   1,5  
District Autonome d'Abidjan   103,0   6 159 551   39,2   111,0   161 466   1,2  
District Autonome de Yamoussoukro   103,0   294 646   1,9   113,3   127 426   0,9  
Gôh -Djiboua   107,9   920 788   5,9   111,5   1 167 652   8,5  
Loh-Djiboua   108,8   463 807   3,0   110,7   639 351   4,7  
Goh   106,9   456 981   2,9   112,3   528 301   3,9  
Lacs   107,7   542 480   3,5   109,3   946 051   6,9  
N'zi  101,0   87 147   0,6   104,5   167 476   1,2  
Bélier   109,6   153 317   1,0   103,3   262 276   1,9  
Iffou   109,4   128 840   0,8   107,5   249 720   1,8  
Moronou   110,8   173 176   1,1   121,9   266 579   1,9  
Lagunes   108,5   939 826   6,0   113,9   1 102 797   8,1  
Agneby -Tiassa   108,3   391 480   2,5   116,4   474 471   3,5  
Grands -Ponts   106,5   210 035   1,3   113,2   239 972   1,8  
La Mé   110,5   338 311   2,2   112,1   388 354   2,8  
Montagnes   116,9   1 133 712   7,2   121,1   1 893 311   13,8  
Tonkpi   112,3   503 968   3,2   115,8   883 941   6,5  
Cavally   122,1   294 882   1,9   128,5   413 359   3,0  
Guemon   116,0   334 862   2,1   119,2   596 011   4,4  
Sassandra -Marahoué   110,9   1 190 248   7,6   114,5   1 530 629   11,2  
Marahoué   111,9   425 482   2,7   114,6   1 314 215   9,6  
Haut -Sassandra   109,8   764 766   4,9   114,4   216 414   1,6  
Savane   105,7   999 452   6,4   102,8   1 159 982   8,5  
Poro   104,4   545 336   3,5   98,7   495 124   3,6  
Bagoué   107,1   225 194   1,4   104,8   290 696   2,1  
Tchologo   105,7   228 922   1,5   104,7   374 162   2,7  
Vallée de Bandama   109,0   1 081 337   6,9   108,3   883 592   6,5  
Gbèkè   108,7   838 965   5,3   104,6   513 935   3,8  
Hambol   109,2   242 372   1,5   112,0   369 657   2,7  
Woroba   111,0   244 453   1,6   109,4   677 510   5,0  
Worodougou   110,1   137 962   0,9   110,6   291 850   2,1  
Béré   112,1   106 491   0,7   108,1   385 660   2,8  
Zanzan   107,1   344 956   2,2   104,1   999 909   7,3  
Gontougo   106,4   265 144   1,7   106,7   161 893   1,2  
Bounkani   107,8   79 812   0,5   101,5   838 016   6,1  
Ensemble Côte d'Ivoire   107,0  15 711 434   100,0   112,0  13 677 716   100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
45
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationL'analyse selon les milieux urbain et rural révèle des disparités significatives. En 
milieu urbain, la répartition régionale de la population est très inégale. Près de la 
moitié de la population urbaine (49,4%) se concentre dans trois entités administra -
tives du sud du pays : le district autonome d'Abidjan, la région du Haut-Sassandra 
et du Gbêkê. Le district autonome d'Abidjan, avec la ville d'Abidjan, regroupe à lui 
seul 39,2% de la population urbaine totale. La deuxième région urbaine est celle du 
Gbêkê (5,3%), principalement grâce à la ville de Bouaké (728 733 habitants), suivie 
par la région du Haut-Sassandra (4,9%).
La structure par sexe de la population urbaine varie considérablement selon les 
régions. Le district autonome d'Abidjan, qui abrite la plus forte concentration 
urbaine, présente le rapport de masculinité le plus faible (103,0 hommes pour 100 
femmes). À l'inverse, les régions du Cavally (122,1%), du Gboklè (118,5%) et du Guémon 
(116,0%) affichent les populations urbaines à plus forte dominance masculine.2.2.6. Distribution de la population selon la région administrative et le milieu de 
résidence
Tableau 2.8 : Caractéristiques de la population résidente vivante dans les villes 
ou villages par région administrative 
37 District /Régions administrative  Population Urbaine  Population Rurale  
Rapport de 
masculinité  Effectif  Proportion 
(%) Rapport de 
masculinité  Effectif  Proportion 
(%) 
Bas- Sassandra   115,1   968 694   6,2   117,4   1 718 482   12,6  
San-Pedro   112,0   444 275   2,8   119,8   616 449   4,5  
Gboklè   118,5   119 678   0,8   119,1   341 302   2,5  
Nawa   114,7   404 741   2,6   113,6   760 731   5,6  
Comé   107,0   683 919   4,4   114,6   817 417   6,0  
Indénié -Djuablin   108,7   327 348   2,1   118,7   389 095   2,8  
Sud-Comoé   104,8   356 571   2,3   110,8   428 322   3,1  
Denguelé   111,5   207 372   1,3   107,4   491 492   3,6  
Kabadougou   113,0   113 231   0,7   107,1   176 574   1,3  
Folon   111,3   31 834   0,2   107,0   114 375   0,8  
Bafing   111,8   62 307   0,4   107,8   200 543   1,5  
District Autonome d'Abidjan   103,0   6 159 551   39,2   111,0   161 466   1,2  
District Autonome de Yamoussoukro   103,0   294 646   1,9   113,3   127 426   0,9  
Gôh -Djiboua   107,9   920 788   5,9   111,5   1 167 652   8,5  
Loh-Djiboua   108,8   463 807   3,0   110,7   639 351   4,7  
Goh   106,9   456 981   2,9   112,3   528 301   3,9  
Lacs   107,7   542 480   3,5   109,3   946 051   6,9  
N'zi  101,0   87 147   0,6   104,5   167 476   1,2  
Bélier   109,6   153 317   1,0   103,3   262 276   1,9  
Iffou   109,4   128 840   0,8   107,5   249 720   1,8  
Moronou   110,8   173 176   1,1   121,9   266 579   1,9  
Lagunes   108,5   939 826   6,0   113,9   1 102 797   8,1  
Agneby -Tiassa   108,3   391 480   2,5   116,4   474 471   3,5  
Grands -Ponts   106,5   210 035   1,3   113,2   239 972   1,8  
La Mé   110,5   338 311   2,2   112,1   388 354   2,8  
Montagnes   116,9   1 133 712   7,2   121,1   1 893 311   13,8  
Tonkpi   112,3   503 968   3,2   115,8   883 941   6,5  
Cavally   122,1   294 882   1,9   128,5   413 359   3,0  
Guemon   116,0   334 862   2,1   119,2   596 011   4,4  
Sassandra -Marahoué   110,9   1 190 248   7,6   114,5   1 530 629   11,2  
Marahoué   111,9   425 482   2,7   114,6   1 314 215   9,6  
Haut -Sassandra   109,8   764 766   4,9   114,4   216 414   1,6  
Savane   105,7   999 452   6,4   102,8   1 159 982   8,5  
Poro   104,4   545 336   3,5   98,7   495 124   3,6  
Bagoué   107,1   225 194   1,4   104,8   290 696   2,1  
Tchologo   105,7   228 922   1,5   104,7   374 162   2,7  
Vallée de Bandama   109,0   1 081 337   6,9   108,3   883 592   6,5  
Gbèkè   108,7   838 965   5,3   104,6   513 935   3,8  
Hambol   109,2   242 372   1,5   112,0   369 657   2,7  
Woroba   111,0   244 453   1,6   109,4   677 510   5,0  
Worodougou   110,1   137 962   0,9   110,6   291 850   2,1  
Béré   112,1   106 491   0,7   108,1   385 660   2,8  
Zanzan   107,1   344 956   2,2   104,1   999 909   7,3  
Gontougo   106,4   265 144   1,7   106,7   161 893   1,2  
Bounkani   107,8   79 812   0,5   101,5   838 016   6,1  
Ensemble Côte d'Ivoire   107,0  15 711 434   100,0   112,0  13 677 716   100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 37 District /Régions administrative  Population Urbaine  Population Rurale  
Rapport de 
masculinité  Effectif  Proportion 
(%) Rapport de 
masculinité  Effectif  Proportion 
(%) 
Bas- Sassandra   115,1   968 694   6,2   117,4   1 718 482   12,6  
San-Pedro   112,0   444 275   2,8   119,8   616 449   4,5  
Gboklè   118,5   119 678   0,8   119,1   341 302   2,5  
Nawa   114,7   404 741   2,6   113,6   760 731   5,6  
Comé   107,0   683 919   4,4   114,6   817 417   6,0  
Indénié -Djuablin   108,7   327 348   2,1   118,7   389 095   2,8  
Sud-Comoé   104,8   356 571   2,3   110,8   428 322   3,1  
Denguelé   111,5   207 372   1,3   107,4   491 492   3,6  
Kabadougou   113,0   113 231   0,7   107,1   176 574   1,3  
Folon   111,3   31 834   0,2   107,0   114 375   0,8  
Bafing   111,8   62 307   0,4   107,8   200 543   1,5  
District Autonome d'Abidjan   103,0   6 159 551   39,2   111,0   161 466   1,2  
District Autonome de Yamoussoukro   103,0   294 646   1,9   113,3   127 426   0,9  
Gôh -Djiboua   107,9   920 788   5,9   111,5   1 167 652   8,5  
Loh-Djiboua   108,8   463 807   3,0   110,7   639 351   4,7  
Goh   106,9   456 981   2,9   112,3   528 301   3,9  
Lacs   107,7   542 480   3,5   109,3   946 051   6,9  
N'zi  101,0   87 147   0,6   104,5   167 476   1,2  
Bélier   109,6   153 317   1,0   103,3   262 276   1,9  
Iffou   109,4   128 840   0,8   107,5   249 720   1,8  
Moronou   110,8   173 176   1,1   121,9   266 579   1,9  
Lagunes   108,5   939 826   6,0   113,9   1 102 797   8,1  
Agneby -Tiassa   108,3   391 480   2,5   116,4   474 471   3,5  
Grands -Ponts   106,5   210 035   1,3   113,2   239 972   1,8  
La Mé   110,5   338 311   2,2   112,1   388 354   2,8  
Montagnes   116,9   1 133 712   7,2   121,1   1 893 311   13,8  
Tonkpi   112,3   503 968   3,2   115,8   883 941   6,5  
Cavally   122,1   294 882   1,9   128,5   413 359   3,0  
Guemon   116,0   334 862   2,1   119,2   596 011   4,4  
Sassandra -Marahoué   110,9   1 190 248   7,6   114,5   1 530 629   11,2  
Marahoué   111,9   425 482   2,7   114,6   1 314 215   9,6  
Haut -Sassandra   109,8   764 766   4,9   114,4   216 414   1,6  
Savane   105,7   999 452   6,4   102,8   1 159 982   8,5  
Poro   104,4   545 336   3,5   98,7   495 124   3,6  
Bagoué   107,1   225 194   1,4   104,8   290 696   2,1  
Tchologo   105,7   228 922   1,5   104,7   374 162   2,7  
Vallée de Bandama   109,0   1 081 337   6,9   108,3   883 592   6,5  
Gbèkè   108,7   838 965   5,3   104,6   513 935   3,8  
Hambol   109,2   242 372   1,5   112,0   369 657   2,7  
Woroba   111,0   244 453   1,6   109,4   677 510   5,0  
Worodougou   110,1   137 962   0,9   110,6   291 850   2,1  
Béré   112,1   106 491   0,7   108,1   385 660   2,8  
Zanzan   107,1   344 956   2,2   104,1   999 909   7,3  
Gontougo   106,4   265 144   1,7   106,7   161 893   1,2  
Bounkani   107,8   79 812   0,5   101,5   838 016   6,1  
Ensemble Côte d'Ivoire   107,0  15 711 434   100,0   112,0  13 677 716   100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
38  
 
2.2.7 Evolution de la population  
 
A l’aune des critères retenus dans la définition des villes , le nombre de localités urbaines est 
passé de 1 83 à 447 entre 19 88 et 2021, ce qui entra îne une évolution du taux d’urbanisation de 
42,5% à 53,5 %. En 1975, il avait été dénombré 4 563 307 personnes en milieu rural, soit 68,0 % 
de la population totale contre 6 595 159 personnes en 1988 (61,0 % de la population totale) et 
en 1998, la population rurale a été chiffrée à 8 837 534 habitants, soit 57,0 % de la population 
totale.  
La population urbaine a connu une croissance avec un effectif ayant atteint 15 711 434 habitants  
en 2021,  soit 53,5%  de la population totale.  Toutefois, l e rythme annuel moyen de croissance 
démographique de cette population enregistre une baisse régulière au cours des différentes 
périodes intercensitaires  entre 1975 et 2021 : 5,4% par an  entre 1975 et 1988  ; 4,2 % par an entre  
1988 et 1998 et 3,9% sur la période de 1998 -2021.  
Cette baisse est aussi observée pour la population rurale mais de façon moins prononcée. Ainsi, 
de 1975 à 1998, le taux d’accroissement annuel moyen est resté quasi -stable avec 2,9% (1975 -
1988) et 2,8% (1988 -1998). Mais entre 1998 et 2021, ce taux n’est pl us que de 1,9%.  
 
 
  
      
Tableau 2.9 : Evolution de la population résidente par milieu de résidence de 1975 à 2021  
Milieu de résidence RGP 1975  RGPH 1988 RGPH 1998 RGPH 2021 Taux 
d’accroissement 
annuel moyen en %  
Effectifs  % Effectifs  % Effectifs  % Effectifs  % 1975 -
1988  1988 -
1998  1998 -
2021  
Abidjan ville  951 216  44,3 1 929 079  45,7 2 877 948  44,1 5 616 633 35,7 5,6 3,8 2,9 
Autres villes  1 195 077 55,7 2 291 456 54,3 3651190  55,9 10 094 801  64,3 2,9 2,0 4,5 
Ensemble urbain  2 146 293  32,0 4 220 535  39,0 6 529 138  43,0 15 711 434 53,5 5,4 4,2 3,9 
Rural  4 563 307 68,0 4 220 535  61,0 8 837 534  57,0 13 677 716 46,5 2,9 2,8 1,9 
Ensemble C ôte d’Ivoire  6 709 600  100,0  10 815 694  100,0  15 366 672  100,0  29 389 150 100,0  3,8 3,3 2,9 
                                      Source : ANStat, RGPH 2021  
 
2.2.8 Evolution de la population  des grandes villes  
 
Depuis 1975, le nombre de villes en Côte d’Ivoire de plus de 100 000 habitants a doublé passant 
de 8 à 17. Leur population cumulée est passée de 1  394 299 habitants en 1975 à 9 539 313  en 
2021 , soit une augmentation 8 145 014  habitants. La ville d’Abidjan est celle qui concentre le 
plus de population , et ce , depuis 1975. La population de la ville d’Abidjan est passée de 951 
216 habitants à 5 616  633, soit une hausse 83,1% de la population en 46 ans. La deuxième grande 
ville est celle de Bouaké. Sa population est passée de 175 264 habitants en 1975 à 728 733 en 
2021, soit une augmentation de plus 500 000 habitants sur la période de 1975 à 2021.  46
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationA l’aune des critères retenus dans la définition des villes, le nombre de localités 
urbaines est passé de 183 à 447 entre 1988 et 2021, ce qui entraîne une évolution 
du taux d’urbanisation de 42,5% à 53,5%. En 1975, il avait été dénombré 4 563 
307 personnes en milieu rural, soit 68,0% de la population totale contre 6 595 159 
personnes en 1988 (61,0 % de la population totale) et en 1998, la population rurale a 
été chiffrée à 8 837 534 habitants, soit 57,0% de la population totale.
 
La population urbaine a connu une croissance significative pour atteindre 15 711 434 
habitants en 2021, soit 53,5% de la population totale. Le rythme annuel moyen de 
croissance démographique urbaine a régulièrement diminué : 5,4% entre 1975 et 
1988, 4,2% entre 1988 et 1998, et 3,9% entre 1998 et 2021.
Cette baisse est aussi observée pour la population rurale mais de façon moins 
prononcée. Ainsi, de 1975 à 1998, le taux d’accroissement annuel moyen est resté 
quasi-stable avec 2,9% (1975-1988) et 2,8% (1988-1998). Mais entre 1998 et 2021, ce 
taux n’est plus que de 1,9%. 2.2.7. Evolution de la population
Tableau 2.9 : Evolution de la population résidente par milieu de résidence de 
1975 à 2021 Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
39  
Entre 1998 et 2021, plusieurs villes importantes émergent en Côte d’Ivoire. Parmi elles, 
Anyama se distingue par sa croissance rapide, passant de 77  630 habitants à 325 209, avec un 
taux d ’accroissement de 6,4 %. Cette expansion est probablement li ée à sa proximit é avec 
Abidjan. Face à la saturation de la ville d ’Abidjan, de nombreux habitants se d éplacent vers les 
villes circonvoisines pour trouver des logements à moindre co ût et profiter des opportunit és 
économiques qu ’offre la capitale. Un constat similaire s ’observe à Bingerville, dont la 
population a augmenté de 35  944 habitan ts à 187 192, affichant un taux d ’accroissement de 7,4 
%. 
 
Tableau 2.10 : Evolution de la population des principales villes de la Côte d’Ivoire ayant plus de 
100 000 habitants en 2021  
 
Localités  Population aux RGPH  Taux d'accroissement 
annuel moyen en %  Temps de 
doublement 
(années)  1975  1988  1998  2021  1975 -
1988  1988 -
1998  1998 -
2021  
Abidjan  951 216 1 929 079 2 877 948 5 616 633 5,6 3,8 2,9 24,0 
Bouaké  175 264 329 850 461 617 728 733 5,0 3,2 2,0 35,0 
Korhogo  45 250 109 445 142 039 386 586 7,0 2,5 4,4 16,0 
Daloa  60 837 121 842 173 107 351 670 5,5 3,3 3,1 23,0 
Anyama  26 406  56 690  77 630 325 209 6,7 3,2 6,4 11,0 
San-Pedro  31 606 70 611 131 800 293 444 6,4 6,0 3,5 20,0 
Yamoussoukr o 37 253 106 786 155 008 279 977 8,4 3,4 2,6 27,0 
Divo  35 610  72 350 86 545 215 312 5,6 1,8 4,0 18,0 
Gagnoa  42 585 85 563 107 124 212 489 5,6 2,1 3,0 23,0 
Man  50 288 89 575 116 657 198 048 4,5 2,5 2,3 30,0 
Bingerville  7 016  32 817  35 944 187 192 6,6 0,9 7,4 9,0 
Soubré  13 297  27 600  58 136 176 870 12,6 7,7 5,0 14,0 
Duékoué  30 028  59 114  37 374 126 970 5,8 -4,5 5,5 13,0 
Abengourou  27 273  41 501  71 462 125 143 5,4 5,6 2,5 28,0 
Grand -Bassam  17 188  35 758  53 218 107 249 3,3 4,1 3,1 23,0 
Bouaflé  19 021  33 525  47 941 104 838 5,8 3,6 3,5 20,0 
Bondoukou  7 016  32 817 44 335 102 950 4,4 3,1 3,7 19,0 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
  
47
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population Source : ANStat, RGPH 2021Depuis 1975, le nombre de villes en Côte d’Ivoire de plus de 100 000 habitants a 
doublé passant de 8 à 17. Leur population cumulée est passée de 1 394 299 habitants 
en 1975 à 9 539 313 en 2021, soit une augmentation 8 145 014 habitants. Abidjan 
demeure la ville la plus peuplée depuis 1975, avec une population passant de 951 216 
à 5 616 633 habitants, soit une hausse de 83,1% en 46 ans. La deuxième grande ville, 
Bouaké, a vu sa population augmenter de 175 264 habitants en 1975 à 728 733 en 
2021, soit plus de 500 000 habitants supplémentaires.
Entre 1998 et 2021, plusieurs villes importantes émergent en Côte d’Ivoire. Parmi 
elles, Anyama se distingue par sa croissance rapide, passant de 77 630 habitants 
à 325 209, avec un taux d’accroissement de 6,4 %. Cette expansion est probable -
ment liée à sa proximité avec Abidjan. Face à la saturation de la ville d’Abidjan, de 
nombreux habitants se déplacent vers les villes circonvoisines pour trouver des 
logements à moindre coût et profiter des opportunités économiques qu’offre la 
capitale. Un constat similaire s’observe à Bingerville, dont la population a augmenté 
de 35 944 habitants à 187 192, affichant un taux d’accroissement de 7,4 %.2.2.8. Evolution de la population des grandes villes
Tableau 2.10 : Evolution de la population des principales villes de la Côte d’Ivoire 
ayant plus de 100 000 habitants en 2021
CHAPITRE IIIEtat et structure de la population
RAPPORT THEMATIQUE | TOME 1
COMPOSITION PAR 
AGE ET SEXE
3.2 Analyse de la structure par sexe et âge3.1 Evaluation de la qualité des données sur l’âge
3.2.3 Analyse de la structure par sexe et âge selon les villes
3.3 Analyse des groupes d’âges fonctionnels
3.3.3 Milieu de résidence de la population d’âge scolaire obligatoire3.2.2 Analyse de la structure par sexe et âge selon le milieu urbain 
et rural
3.2.5 Analyse de la structure par âge des régions administratives
3.3.2 Poids des enfants de 0-5 ans au niveau régional3.2.1 Analyse de la structure par sexe et âge au niveau national
3.2.4 Indices de structure par âge selon le milieu de résidence
3.3.1 Analyse de la population d’âge de la petite enfance (0-2 ans) 
et préscolaire (3-5 ans)
3.3.5 Milieu de résidence de la population de 12 ans et plus
3.3.6 Distribution régionale de la population résidente de 12 ans et plus
3.3.9 Evolution des sous-populations spécifiques entre 1998 et 20213.3.7 Milieu de résidence de la population des femmes en âge de 
procréer (15-49 ans)
3.3.8 Région de résidence de la population des femmes en âge de 
procréer (15-49 ans)3.3.4 Région de résidence de la population d’âge scolaire obligatoire
50
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationL'analyse de la composition par âge et sexe constitue un élément fondamental 
pour comprendre la dynamique démographique de la Côte d'Ivoire. Cette analyse 
présente toutefois des défis méthodologiques significatifs, notamment concernant 
la collecte des données sur l'âge, qui s'avère plus problématique que celle sur le 
sexe. Ces difficultés résultent principalement du dysfonctionnement de l'état civil, 
des taux d'analphabétisme élevés, de la dispersion géographique de la population et 
de l'insuffisance des infrastructures. Ces facteurs affectent non seulement la qualité 
des données collectées, mais également la précision des analyses sur la structure 
démographique et l'évaluation de ses implications socio-économiques. Pour pallier 
ces limitations, diverses techniques de correction sont employées afin d'améliorer 
la fiabilité des données et de représenter avec plus de précision la réalité démogra -
phique du pays.
L’évaluation de la qualité des données relatives à l’âge se fait souvent par l’utilisa -
tion de différentes techniques.  Dans le cadre du présent rapport, l’évaluation des 
données sur l’âge a été réalisée en utilisant les indices de Myers, de Whipple et l’indice 
combiné des Nations Unies, qui permettent d’apprécier la qualité des données par 
groupes d’âges quinquennaux.
L’indice de Myers exprime les préférences ou les aversions pour les âges se terminant 
par chacun des chiffres de 0 à 9 tandis que l’indice de Whipple traduit le degré 
d’attraction ou de répulsion exercé par les âges terminés par 0 et 5. Quant à l’indice 
combiné des Nations Unies, c’est l’indice de mesure de la régularité des répartitions 
par sexe et âge. Il permet de se prononcer sur la qualité des données en groupe 
d’âges quinquennaux par sexe (cf. Annexe).
 
Les résultats de ces mesures statistiques sont révélateurs de la qualité des données 
du RGPH 2021. L'indice de Myers s'établit à 6,07, indiquant un biais faible dans les 
données d'âge. Ce score se situe dans une plage acceptable, suggérant que malgré 
une légère préférence pour certaines unités finales, la qualité globale des données 
reste satisfaisante. L'évolution de cet indice montre une amélioration significative 
depuis 1988, où il était de 19,7. Cette tendance positive s'observe indépendamment 
du sexe, confirmant l'amélioration générale de la qualité des données démogra -
phiques.
L'indice de Whipple du RGPH 2021 est de 1,2, un niveau jugé acceptable qui permet 
l'utilisation des données pour des analyses avec un bon niveau de confiance. Ce score 
indique la non-nécessité d’effectuer des corrections majeures, bien qu'il puisse être 
pertinent d'en tenir compte pour des études particulièrement sensibles aux valeurs 
exactes. Les distorsions demeurent minimes quel que soit le sexe, et la qualité des 
données s'est légèrement améliorée entre 1988 et 2021, l'indice passant de 1,3 à 1,2.
L'indice combiné des Nations Unies s'établit à 34,5, un niveau considéré comme 
suffisamment fiable pour la plupart des analyses démographiques. Cependant, des 
ajustements peuvent s'avérer bénéfiques pour des études nécessitant une grande 
précision concernant la répartition exacte des âges.3.1 Evaluation de la qualité des données sur l’âgeCHAPITRE III :
COMPOSITION PAR AGE ET SEXE
41  
Tableau 3.1  : Indicateurs de la qualité des données en âges individuels et en groupe d’âges et leur 
évolution entre 1988 et 2021  
Indices  SEXE  1988  1998  2021  RGPH 1988  RGPH -1998  RGPH 2021  
Masc.  Fém.  Masc.  Fém.  Masc.  Fém.  Ens. Ens. Ens. 
Whipple  1,4 1,2 1,3 1,4 1,2 1,2 1,3 1,3 1,2 
Myers  18,3 17,7 6,6 9,1 6,0 6,1 19,7 6,7 6,1 
ICNU *  31,4 24,2 34,5 
         Source : ANStat, RGPH 2021  
        *ICNU  : Indice Combi né des Nations Unies  
 
 
3.2. ANALYSE DE LA STRUCTURE PAR SEXE ET AGE  DE LA POPULATION RESIDENTE  
 
Cette analyse porte sur la répartition par sexe et âge de la population et aussi la comparaison 
des structures. Elle s’appuie essentiellement sur les pyramides des âges et les courbes de 
rapports de masculinité.  De façon générale, la pyramide des âges permet de définir les 
différents régimes démographiques. Dès lors, elle montre l’évolution, dans le temps, d’une 
population de même que ses caractéristiques. Les données de la structure par âge et sexe 
permettent éga lement de calculer certains indicateurs notamment, l’âge moyen, les 
proportions de groupes cible s. L’analyse de la structure par sexe et âge est réalisée pour 
l’ensemble de la population, mais aussi selon le milieu de résidence et la région.  
3.2.1 Analyse de la structure par sexe et âge au niveau national  
 
La population résidente en Côte d’Ivoire est majoritairement masculine, avec un ra pport de 
masculinité  de 109 hommes pour 100 femmes. On observe une forte proportion d'hommes 
dans certains groupes d'âge s, notamment dans les groupes allant de 35-39 ans à 65-69 ans qui 
affichent une sur -masculinité au -dessus de 113%  (voir Tableau 3. 2 et Graphique 3.1). En 
revanche, on constate une  prédominance féminine chez les personnes âgées de 75 ans et plus 
qui s'explique par la surmortalité masculine à ces âges avancés . Pour la situation dans le 
groupe d'âge s 25-29 ans  qui présente aussi un sex -ratio favorable aux femmes, on  pourrait 
l’expli quer par une  possible sous -estimation des jeunes hommes dans ce groupe . 
Les rapports de masculinité en faveur des hommes dans les groupes d’âges de 0-4 ans à 20 -24 
ans puis de 35 -39 ans à 70 -74 ans pourrai ent être la résultante  à la recherche d'emploi qui 
pousse de nombreux hommes à quitter leur famille, souvent pour des raisons économiques et 
pour trouver de meilleures opportunités dans les grandes villes ou à l'étranger. A cela s’ajoute, 
la recherche de meilleur es écoles ou instituts de formation pour une meilleur e qualification. 
Ce phénomène est particulièrement courant dans les régions où les perspectives d'emploi local 
ou de meilleur es formations sont limitées  selon Cimade 20164  
 
Tableau 3. 2 : Répartition de la population résid ente par groupe d’âges selon  le sexe  ; ensemble Côte 
d’Ivoire  
 
4 Guide_MI_v6.indd  
51
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationLe tableau 3.1 présente l'évolution de ces indicateurs entre 1988 et 2021, démontrant 
une amélioration progressive de la qualité des données démographiques en Côte 
d'Ivoire.
Cette analyse vise à offrir une vision globale de la répartition démographique par 
sexe et âge, en mettant en évidence les structures sous-jacentes et les dynamiques 
évolutives.
Pour atteindre ces objectifs, l’étude fait appel aux pyramides des âges et aux rapports 
de masculinité. La pyramide des âges représente graphiquement la distribution de la 
population selon l'âge et le sexe, permettant ainsi d'identifier les régimes démogra -
phiques et d'analyser les tendances historiques et futures. Le rapport de masculinité 
est un ratio de détection des déséquilibres de genre, d’anticipation des dynamiques 
familiales, et de renseignement des politiques sociales. Ces outils permettent de 
décrire les caractéristiques démographiques d'une population et de calculer des 
indicateurs clés tels que l'âge moyen et les proportions des groupes cibles. 
L'étude de la structure par sexe et âge est réalisée pour l'ensemble de la population, 
ainsi que selon le milieu de résidence et la région, afin de fournir une compréhen -
sion approfondie des variations démographiques.Tableau 3.1 : Indicateurs de la qualité des données en âges individuels et en 
groupe d’âges et leur évolution entre 1988 et 2021
3.2 Analyse de la structure par sexe et âge de la population résidenteSource : ANStat, RGPH 2021
*ICNU : Indice Combiné des Nations Unies
La population résidente présente une prédominance masculine, avec un rapport 
de masculinité de 109 hommes pour 100 femmes. Cette sur-masculinité varie 
selon les groupes d'âge. Les hommes sont proportionnellement plus nombreux 
dans les groupes d'âges de 0-4 ans, 20-24 ans et 35-39 ans, tandis que les femmes 
prédominent dans les tranches d'âge de 25-29 ans et de 75 ans et plus (voir Tableau 
3.3 et Graphique 3.2).
La prédominance féminine observée chez les personnes âgées de 75 ans et plus 
s'explique classiquement par la surmortalité masculine aux âges avancés. En 
revanche, la prépondérance des femmes dans le groupe d'âge 25-29 ans soulève 
des questions plus complexes. En l'absence de données fiables sur les quotients 
de mortalité au moment de la rédaction du rapport, deux explications principales 
peuvent être avancées : une sous-estimation des jeunes hommes dans cette tranche 
d'âge et/ou un phénomène de rajeunissement masculin.3.2.1. Analyse de la structure par sexe et âge au niveau national
52
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationLes rapports de masculinité favorables aux hommes dans les autres groupes 
d'âge (de 0-4 ans à 20-24 ans puis de 35-39 ans à 70-74 ans) pourraient résulter de 
dynamiques migratoires liées à la recherche d'emploi. Ce phénomène pousse de 
nombreux hommes à quitter leur famille pour trouver de meilleures opportunités 
économiques dans les grandes villes ou à l'étranger. La recherche de meilleures 
formations éducatives contribue également à ces déplacements, particulièrement 
dans les régions où les perspectives d'emploi local ou de formation qualifiante sont 
limitées.
La pyramide des âges de la Côte d'Ivoire (Graphique 3.3) présente une base large, 
caractéristique d'une natalité élevée, et un sommet effilé, reflétant une mortalité 
importante. Cette configuration illustre la jeunesse de la population ivoirienne et 
confirme le stade initial de la transition démographique dans lequel se trouve le 
pays.
42  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Graphique 3. 1 : Courbe des rapports de masculinit é  (Ensemble Côte d’Ivoire ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Groupe d'âges  Sexe Rapport de 
masculinité  Masculin  Féminin  Total  
0-4 ans  1 906 918  1 789 383  3 696 301  106,6  
5-9 ans  2 046 712  1 909 238  3 955 950  107,2  
10-14 ans  1 874 880  1 698 142  3 573 022  110,4  
15-19 ans  1 698 487  1 529 344  3 227 831  111,1  
20-24 ans  1 527 341  1 470 417  2 997 759  103,9  
25-29 ans  1 209 372  1 239 671  2 449 043  97,6 
30-34 ans  1 163 626  1 148 476  2 312 102  101,3  
35-39 ans  1 033 935  913 967  1 947 902  113,1  
40-44 ans  865 312  665 741  1 531 053  130,0  
45-49 ans  609 354  440 056  1 049 410  138,5  
50-54 ans  458 661  360 814  819 476  127,1  
55-59 ans  308 261  267 245  575 506  115,3  
60-64 ans  252 434  222 896  475 330  113,3  
65-69 ans  162 331  141 413  303 744  114,8  
70-74 ans  103 482  100 911  204 393  102,5  
75-79 ans  54 911  59 486  114 397  92,3 
80-84 ans  30 402  39 501  69 903  77,0 
85-89 ans  12 546  17 462  30 007  71,8 
90-94 ans  5 885  9 392  15 277  62,7 
95 ans & +  7 006  9 733  16 739  72,0 
Non déclaré  13 135  10 872  24 007  120,8  
Total  15 344 990  14 044 160  29 389 150  109,3  
0,020,040,060,080,0100,0120,0140,0160,0
00-04 ans
05-09 ans
10-14 ans
15-19 ans
20-24 ans
25-29 ans
30-34 ans
35-39 ans
40-44 ans
45-49 ans
50-54 ans
55-59 ans
60-64 ans
65-69 ans
70-74 ans
75-79 ans
80-84 ans
85-89 ans
90-94 ans
95 ans et +Rapport de mascunilité
42  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Graphique 3. 1 : Courbe des rapports de masculinit é  (Ensemble Côte d’Ivoire ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Groupe d'âges  Sexe Rapport de 
masculinité  Masculin  Féminin  Total  
0-4 ans  1 906 918  1 789 383  3 696 301  106,6  
5-9 ans  2 046 712  1 909 238  3 955 950  107,2  
10-14 ans  1 874 880  1 698 142  3 573 022  110,4  
15-19 ans  1 698 487  1 529 344  3 227 831  111,1  
20-24 ans  1 527 341  1 470 417  2 997 759  103,9  
25-29 ans  1 209 372  1 239 671  2 449 043  97,6 
30-34 ans  1 163 626  1 148 476  2 312 102  101,3  
35-39 ans  1 033 935  913 967  1 947 902  113,1  
40-44 ans  865 312  665 741  1 531 053  130,0  
45-49 ans  609 354  440 056  1 049 410  138,5  
50-54 ans  458 661  360 814  819 476  127,1  
55-59 ans  308 261  267 245  575 506  115,3  
60-64 ans  252 434  222 896  475 330  113,3  
65-69 ans  162 331  141 413  303 744  114,8  
70-74 ans  103 482  100 911  204 393  102,5  
75-79 ans  54 911  59 486  114 397  92,3 
80-84 ans  30 402  39 501  69 903  77,0 
85-89 ans  12 546  17 462  30 007  71,8 
90-94 ans  5 885  9 392  15 277  62,7 
95 ans & +  7 006  9 733  16 739  72,0 
Non déclaré  13 135  10 872  24 007  120,8  
Total  15 344 990  14 044 160  29 389 150  109,3  
0,020,040,060,080,0100,0120,0140,0160,0
00-04 ans
05-09 ans
10-14 ans
15-19 ans
20-24 ans
25-29 ans
30-34 ans
35-39 ans
40-44 ans
45-49 ans
50-54 ans
55-59 ans
60-64 ans
65-69 ans
70-74 ans
75-79 ans
80-84 ans
85-89 ans
90-94 ans
95 ans et +Rapport de mascunilité
53
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationTableau 3.2 : Répartition de la population résidente par groupe d’âges selon le 
sexe (Ensemble Côte d’Ivoire)
Graphique 3.1 : Courbe des rapports de masculinité  (Ensemble Côte d’Ivoire)Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
43 La pyramide des âges (Graphique 3.2) de la Côte d’Ivoire se caractérise par une base large 
signe d’une natalité toujours élevée et un sommet effilé traduisant non seulement la jeunesse 
de la population mais également une mortalité encore élevée.  
 
Graphique 3.2 : Pyramide des âges de la population  (Ensemble Côte d’Ivoire)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Source :      ANStat, RGPH 2021  
 
3.2.2 Analyse de la structure par sexe et âge selon le milieu urbain et rural  
 
La structure par groupe d’âges et sexe présente des similitudes selon le milieu de résidence. 
En milieu urbain, l’on observe  une prédominance des hommes  pour les groupes d’âge de 0-4 
ans à 20 -24 ans  ; 35-39 ans à 70 -74 ans  ; Dans le milieu rural  où l'on note une forte proportion 
de femmes dans le groupe d'âge de 25 -29 ans. Cela pourrait résulter d'une sous -déclaration 
des jeunes garçons dans cette tranche d'âge, d'une surmortalité des jeunes hommes, ou encore 
des effets de déplacement  vers d' autres zones à la recherche du mieux -être comme mentionné 
dans la partie précédente . De plus, une forte présence féminine est constatée chez les    
personnes âgées de 75 à 95 ans et plus, tant en milieu urbain qu ’en milieu  rural, ce qui pourrait 
s'expliquer par la surmortalité des hommes à ces âges avancés.  
La pyramide des âges de la population urbaine se caractérise par une base rétrécie, traduisant 
une baisse de la fécondité. On observe aussi que le milieu rural a entamé la baisse de la 
fécondité avec une basse légèrement rétrécie. On constate  également une prédominance HOMME FEMME
70 60 50 40 30 20 10 010 20 30 40 50 60 7000-04 ans05-09 ans10-14 ans15-19 ans20-24 ans25-29 ans30-34 ans35-39 ans40-44 ans45-49 ans50-54 ans55-59 ans60-64 ans65-69 ans70-74 ans75-79 ans80-84 ans85 ans et +54
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationLa structure par groupe d'âge et sexe présente des similitudes entre les milieux de 
résidence, avec néanmoins quelques particularités notables. En milieu urbain, les 
hommes prédominent dans les groupes d'âge de 0-4 ans à 20-24 ans et de 35-39 ans 
à 70-74 ans. Le milieu rural se caractérise par une forte proportion de femmes dans 
le groupe d'âge de 25-29 ans. Ce déséquilibre pourrait s'expliquer par une sous-dé -
claration des jeunes hommes, une surmortalité masculine spécifique, ou des effets 
de migration vers d'autres zones en quête de meilleures conditions de vie.
Dans les deux milieux, une forte présence féminine est constatée chez les personnes 
âgées de 75 à 95 ans et plus, vraisemblablement due à la surmortalité masculine aux 
âges avancés.
La pyramide des âges de la population urbaine se caractérise par une base rétrécie, 
traduisant une baisse de la fécondité. On observe aussi que le milieu rural a entamé 
la baisse de la fécondité avec une basse légèrement rétrécie. On constate également Graphique 3.2 : Pyramide des âges de la population (Ensemble Côte d’Ivoire)
3.2.2. Analyse de la structure par sexe et âge selon le milieu urbain et ruralSource : ANStat, RGPH 2021La pyramide des âges (Graphique 3.2) de la Côte d’Ivoire se caractérise par une 
base large signe d’une natalité toujours élevée et un sommet effilé traduisant non 
seulement la jeunesse de la population mais également une mortalité encore élevée.
44 d’hommes aux âges d’activité et bien au -delà, ainsi qu'une décroissance relativement 
prononcée des effectifs des individus de sexe masculin du fait d’une surmortalité masculine.  
La pyramide des âges de la population rurale (graphique 3.5) présente les caractéristiques 
essentielles suivantes : une forte représentativité des jeunes, avec une base large, traduisant 
une fécondité élevée ; un rétrécissement très rapide, surtout chez le s hommes, indiquant une 
mortalité élevée. Il s’ensuit alors un vieillissement de la population agricole.  
Tableau 3. 3 : Répartition de la population résidente du milieu urbain et rural par groupe d’âges selon 
le sexe  
Groupe d’âge  Ensemble urbain  Rural  
Masculin  Féminin  Total  RM Masculin  Féminin  Total  RM 
00-04 ans  886 399 838 569 1 724 968 106 1 020 519 950 814 1 971 333 107 
05-09 ans  929 165 895 094 1 824 259 104 1 117 547 1 014 144 2 131 691 110 
10-14 ans  967 267 940 591 1 907 859 103 907 613 757 550 1 665 163 120 
15-19 ans  1 015 065 966 385 1 981 450 105 683 422 562 958 1 246 381 121 
20-24 ans  880 540 854 798 1 735 338 103 646 802 615 619 1 262 420 105 
25-29 ans  680 301 709 886 1 390 187 96 529 071 529 785 1 058 857 100 
30-34 ans  646 708 649 315 1 296 022 100 516 918 499 161 1 016 080 104 
35-39 ans  573 837 518 436 1 092 273 111 460 098 395 531 855 629 116 
40-44 ans  486 120 367 155 853 275 132 379 192 298 586 677 778 127 
45-49 ans  339 424 238 520 577 944 142 269 930 201 536 471 465 134 
50-54 ans 244 035 184 914 428 949 132 214 627 175 900 390 527 122 
55-59 ans  155 087 137 081 292 168 113 153 173 130 164 283 338 118 
60-64 ans  129 383 112 323 241 706 115 123 051 110 573 233 623 111 
65-69 ans  82 437 70 121 152 557 118 79 894 71 293 151 187 112 
70-74 ans  49 967 45 541 95 508 110 53 515 55 370 108 886 97 
75-79 ans  24 641 25 840 50 481 95 30 270 33 646 63 916 90 
80-84 ans  12 611 16 615 29 227 76 17 790 22 886 40 676 78 
85-89 ans  5 008 7 243 12 250 69 7 538 10 219 17 757 74 
90-94 ans  2 169 3 668 5 838 59 3 715 5 723 9 439 65 
95 ans et +  2 835 4 182 7 018 68 4 171 5 551 9 722 75 
Non déclaré  7 032 5 126 12 158 137 6 103 5 746 11 849 106 
Total  8 120 030 7 591 404 15 711 434 107 7 224 960 6 452 756 13 677 716 112 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Graphique 3 .3 : Courbes des rapports de masculinité -Ensemble urbain et Rural  
 
 
       Source : ANStat, RGPH 2021   - 50,0 100,0 150,0
Ensemble urbain Ensemble rural
44 d’hommes aux âges d’activité et bien au -delà, ainsi qu'une décroissance relativement 
prononcée des effectifs des individus de sexe masculin du fait d’une surmortalité masculine.  
La pyramide des âges de la population rurale (graphique 3.5) présente les caractéristiques 
essentielles suivantes : une forte représentativité des jeunes, avec une base large, traduisant 
une fécondité élevée ; un rétrécissement très rapide, surtout chez le s hommes, indiquant une 
mortalité élevée. Il s’ensuit alors un vieillissement de la population agricole.  
Tableau 3. 3 : Répartition de la population résidente du milieu urbain et rural par groupe d’âges selon 
le sexe  
Groupe d’âge  Ensemble urbain  Rural  
Masculin  Féminin  Total  RM Masculin  Féminin  Total  RM 
00-04 ans  886 399 838 569 1 724 968 106 1 020 519 950 814 1 971 333 107 
05-09 ans  929 165 895 094 1 824 259 104 1 117 547 1 014 144 2 131 691 110 
10-14 ans  967 267 940 591 1 907 859 103 907 613 757 550 1 665 163 120 
15-19 ans  1 015 065 966 385 1 981 450 105 683 422 562 958 1 246 381 121 
20-24 ans  880 540 854 798 1 735 338 103 646 802 615 619 1 262 420 105 
25-29 ans  680 301 709 886 1 390 187 96 529 071 529 785 1 058 857 100 
30-34 ans  646 708 649 315 1 296 022 100 516 918 499 161 1 016 080 104 
35-39 ans  573 837 518 436 1 092 273 111 460 098 395 531 855 629 116 
40-44 ans  486 120 367 155 853 275 132 379 192 298 586 677 778 127 
45-49 ans  339 424 238 520 577 944 142 269 930 201 536 471 465 134 
50-54 ans 244 035 184 914 428 949 132 214 627 175 900 390 527 122 
55-59 ans  155 087 137 081 292 168 113 153 173 130 164 283 338 118 
60-64 ans  129 383 112 323 241 706 115 123 051 110 573 233 623 111 
65-69 ans  82 437 70 121 152 557 118 79 894 71 293 151 187 112 
70-74 ans  49 967 45 541 95 508 110 53 515 55 370 108 886 97 
75-79 ans  24 641 25 840 50 481 95 30 270 33 646 63 916 90 
80-84 ans  12 611 16 615 29 227 76 17 790 22 886 40 676 78 
85-89 ans  5 008 7 243 12 250 69 7 538 10 219 17 757 74 
90-94 ans  2 169 3 668 5 838 59 3 715 5 723 9 439 65 
95 ans et +  2 835 4 182 7 018 68 4 171 5 551 9 722 75 
Non déclaré  7 032 5 126 12 158 137 6 103 5 746 11 849 106 
Total  8 120 030 7 591 404 15 711 434 107 7 224 960 6 452 756 13 677 716 112 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Graphique 3 .3 : Courbes des rapports de masculinité -Ensemble urbain et Rural  
 
 
       Source : ANStat, RGPH 2021   - 50,0 100,0 150,0
Ensemble urbain Ensemble rural
55
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationune prédominance d’hommes aux âges d’activité et bien au-delà, ainsi qu'une 
décroissance relativement prononcée des effectifs des individus de sexe masculin 
du fait d’une surmortalité masculine.
La pyramide des âges de la population rurale (Graphique 3.5) présente les caracté -
ristiques essentielles suivantes : une forte représentativité des jeunes, avec une base 
large, traduisant une fécondité élevée ; un rétrécissement très rapide, surtout chez 
les hommes, indiquant une mortalité élevée. Il s’ensuit alors un vieillissement de la 
population agricole.
Graphique 3.3 : Courbes des rapports de masculinité-Ensemble urbain et RuralTableau 3.3 : Répartition de la population résidente du milieu urbain et rural 
par groupe d’âges selon le sexe
Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
45 Graphique 3. 4 : Pyramide des âges de la population du milieu urbain  et rural (en pour 1  000 
habitants)  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
3.2.3 Analyse de la structure par sexe et âge selon les villes  
 
A Abidjan, on observe une surmasculinité  dans les groupes d’âge s de 0 -4 ans et de 35 -39 ans 
jusqu’à 75 ans, et une prédominance de femmes de 10 -14 ans à 30 -34 ans et 80 ans et plus 
(Tableau 3. 4 et Graphique 3. 5). La sous -représentation des jeunes hommes dans la tranche 
d’âge 10 -34 ans au sein de la population abidjanaise peut trouver son origine dans l’omission 
de ces personnes du fait, soit d’une absence prolongée à la maison, soit «  du fait d’une 
migration fém inine importante et précoce, qu’elle soit le fait de célibataires ou de femmes 
mariées. En effet, ces femmes viendraient massivement en ville, particulièrement à Abidjan, à 
la recherche d’un emploi notamment dans le secteur informel. Il y a aussi le fait q ue de 
nombreuses jeunes femmes soient venues en ville dans l’espoir de se trouver un mari ou pour 
rejoindre leur conjoint déjà installé  » (Adjé Koman, 1988).  
 
La sur féminité  plus importante aux âges élevés avec des rapports de masculinité variant de 83 
hommes pour 100 femmes à 60 hommes pour 100 femmes pourrait être due à une sur mortalité 
des hommes à Abidjan, mais aussi du retour , davantage pour les hommes , à leur lieu de 
provenance dès qu’ils se trouveraient dans une incapacité de travailler alors que  leurs 
conjointes préféreraient y rester pour s’occuper des enfants encore scolarisés, ou pour d’autres 
raisons.  
 
La pyramide des âges de la population des autres villes se caractérise par une croissance de la 
population d’âge de 0 à 19 ans avant de décroitre quel que soit le sexe, ce qui pourrait être 
expliqué par la baisse de la fécondité  ; une décroissance relative ment prononcée des effectifs 
des individus de sexe masculin du fait de la surmortalité masculine surtout à partir de 75 ans.  
 
La pyramide des âges de la ville d’Abidjan a une allure assez particulière (graphique 3.9). Elle 
fait apparaître  : HOMME FEMME
70605040302010 01020304050607000-04 ans05-09 ans10-14 ans15-19 ans20-24 ans25-29 ans30-34 ans35-39 ans40-44 ans45-49 ans50-54 ans55-59 ans60-64 ans65-69 ans70-74 ans75-79 ans80-84 ans85 ans et +Urbain
HOMME FEMME
70605040302010 01020304050607000-04 ans05-09 ans10-14 ans15-19 ans20-24 ans25-29 ans30-34 ans35-39 ans40-44 ans45-49 ans50-54 ans55-59 ans60-64 ans65-69 ans70-74 ans75-79 ans80-84 ans85 ans et +Rural56
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population
Source : ANStat, RGPH 2021Graphique 3.4 : Pyramide des âges de la population du milieu urbain et rural (en pour 1000 habitants)
46  une base semblable à celle de l’ensemble urbain mais moins large, ce qui traduit une 
natalité différentielle. En effet, on note qu’en 2021, le nombre moyen d’enfants par femme 
est de 2,9 pour les femmes résidant à Abidjan contre 4,3 pour celles vivant dans les autres 
villes.  
 une concentration des effectifs des jeunes adultes (20 -45 ans) des deux sexes, signe de la 
permanence des flux migratoires (internes et internationaux).   
 « une faible proportion des personnes âgées  ; la plupart d’entre elles étant les 
autochtones. En effet, de façon générale, les personnes âgées non originaires d’Abidjan, 
qu’ils soient ivoiriens ou étrangers, ayant fait valoir leur droit à la retraite ou se tr ouvant 
dans l’incapacité de travailler retournent chez elles  » (Koman Adjé, 1988).  
 
Tableau 3. 4 : Répartition de la population résid ente des villes par groupe d’âges selon le sexe  
 
Groupe 
d'âge s Ville d’Abidjan  Autres villes  
Sexe  Total  RM Sexe  Total  RM Masculin  Féminin  Masculin  Féminin  
00-04 ans   289 649   275 324   564 973  105,2  596 749 563 245 1 159 994 105,9  
05-09 ans   287 968   285 343   573 311  100,9  641 197 609 751 1 250 948 105,2  
10-14 ans   271 626   292 976   564 603  92,7 695 641 647 615 1 343 256 107,4  
15-19 ans   272 036   322 684   594 720  84,3 743 029 643 701 1 386 730 115,4  
20-24 ans   318 755   338 285   657 040  94,2 561 784 516 514 1 078 298 108,8  
25-29 ans   283 192   294 687   577 879  96,1 397 109 415 199 812 308 95,6 
30-34 ans   269 933   268 653   538 587  100,5  376 774 380 661 757 435 99,0 
35-39 ans   237 485   216 388   453 873  109,7  336 352 302 048 638 400 111,4  
40-44 ans   204 641   153 708   358 349  133,1  281 479 213 447 494 926 131,9  
45-49 ans   143 341   98 332   241 673  145,8  196 083 140 188 336 271 139,9  
50-54 ans   99 417   70 989   170 406  140,0  144 618 113 926 258 543 126,9  
55-59 ans   60 308   51 549   111 857  117,0  94 779 85 532 180 311 110,8  
60-64 ans   48 799   40 917   89 716  119,3  80 584 71 406 151 990 112,9  
65-69 ans   30 824   24 624   55 448  125,2  51 613 45 496 97 109 113,4  
70-74 ans   17 215   13 693   30 908  125,7  32 752 31 848 64 600 102,8  
75-79 ans   7 665   7 282   14 947  105,3  16 976 18 558 35 534 91,5 
80-84 ans   3 350   4 031   7 380  83,1 9 261 12 585 21 846 73,6 
85-89 ans   1 203   1 774   2 977  67,8  3 805 5 469 9 273 69,6 
90-94 ans   463   766   1 229  60,4 1 707 2 902 4 609 58,8 
95 ans et +   761   1 095   1 855  69,5 2 075 3 088 5 162 67,2 
Non déclaré   2 982   1 918   4 901  155,5  4 050 3 207 7 257 126,3  
Total   2 851 614   2 765 020   5 616 633  103,1  5 268 417 4 826 384 10 094 801 109,2  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
  
57
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationA Abidjan, on observe une surmasculinité dans les groupes d’âges de 0-4 ans et de 
35-39 ans jusqu’à 75 ans, et une prédominance de femmes de 10-14 ans à 30-34 ans 
et 80 ans et plus (Tableau 3.4 et Graphique 3.5). La sous-représentation des jeunes 
hommes dans la tranche d’âge 10-34 ans au sein de la population abidjanaise peut 
trouver son origine dans l’omission de ces personnes du fait, soit d’une absence 
prolongée à la maison, soit « du fait d’une migration féminine importante et précoce, 
qu’elle soit le fait de célibataires ou de femmes mariées. En effet, ces femmes 
viendraient massivement en ville, particulièrement à Abidjan, à la recherche d’un 
emploi notamment dans le secteur informel. Il y a aussi le fait que de nombreuses 
jeunes femmes soient venues en ville dans l’espoir de se trouver un mari ou pour 
rejoindre leur conjoint déjà installé » (Adjé Koman, 1988). 
La surféminité plus importante aux âges élevés avec des rapports de masculinité 
variant de 83 hommes pour 100 femmes à 60 hommes pour 100 femmes pourrait 
être due à une surmortalité des hommes à Abidjan, mais aussi du retour, davantage 
pour les hommes, à leur lieu de provenance dès qu’ils se trouveraient dans une 
incapacité de travailler alors que leurs conjointes préféreraient y rester pour 
s’occuper des enfants encore scolarisés, ou pour d’autres raisons.
La pyramide des âges de la population des autres villes se caractérise par une 
croissance de la population d’âge de 0 à 19 ans avant de décroitre quel que soit le 
sexe, ce qui pourrait être expliqué par la baisse de la fécondité ; une décroissance 
relativement prononcée des effectifs des individus de sexe masculin du fait de la 
surmortalité masculine surtout à partir de 75 ans.
La pyramide des âges de la ville d’Abidjan a une allure assez particulière (Graphique 
3.9). Elle fait apparaître :3.2.3. Analyse de la structure par sexe et âge selon les villes
une base semblable à celle de l’ensemble urbain mais moins large, ce qui 
traduit une natalité différentielle. En effet, on note qu’en 2021, le nombre moyen 
d’enfants par femme est de 2,9 pour les femmes résidant à Abidjan contre 4,3 
pour celles vivant dans les autres villes.
une concentration des effectifs des jeunes adultes (20-45 ans) des deux sexes, 
signe de la permanence des flux migratoires (internes et internationaux).
« une faible proportion des personnes âgées ; la plupart d’entre elles étant les 
autochtones. En effet, de façon générale, les personnes âgées non originaires 
d’Abidjan, qu’ils soient ivoiriens ou étrangers, ayant fait valoir leur droit à la 
retraite ou se trouvant dans l’incapacité de travailler retournent chez elles » 
(Koman Adjé, 1988).
Tableau 3.4 : Répartition de la population résidente des villes par groupe d’âges 
selon le sexe
47 Graphique 3. 5 : Courbe des rapports de masculinité, Villes en Côte d’Ivoire   
 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Graphique 3. 6 : Pyramides des âges de la population des villes en millier s 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 0,020,040,060,080,0100,0120,0140,0160,0
00-04 ans
05-09 ans
10-14 ans
15-19 ans
20-24 ans
25-29 ans
30-34 ans
35-39 ans
40-44 ans
45-49 ans
50-54 ans
55-59 ans
60-64 ans
65-69 ans
70-74 ans
75-79 ans
80-84 ans
85-89 ans
90-94 ans
95 ans et +
Abidjan ville Autres villes
HOMME FEMME
70605040302010 01020304050607000-04 ans05-09 ans10-14 ans15-19 ans20-24 ans25-29 ans30-34 ans35-39 ans40-44 ans45-49 ans50-54 ans55-59 ans60-64 ans65-69 ans70-74 ans75-79 ans80-84 ans85 ans et +Abidjan
HOMMEFEMME
70605040302010 01020304050607000-04 ans05-09 ans10-14 ans15-19 ans20-24 ans25-29 ans30-34 ans35-39 ans40-44 ans45-49 ans50-54 ans55-59 ans60-64 ans65-69 ans70-74 ans75-79 ans80-84 ans85 ans et +Autres villes46  une base semblable à celle de l’ensemble urbain mais moins large, ce qui traduit une 
natalité différentielle. En effet, on note qu’en 2021, le nombre moyen d’enfants par femme 
est de 2,9 pour les femmes résidant à Abidjan contre 4,3 pour celles vivant dans les autres 
villes.  
 une concentration des effectifs des jeunes adultes (20 -45 ans) des deux sexes, signe de la 
permanence des flux migratoires (internes et internationaux).   
 « une faible proportion des personnes âgées  ; la plupart d’entre elles étant les 
autochtones. En effet, de façon générale, les personnes âgées non originaires d’Abidjan, 
qu’ils soient ivoiriens ou étrangers, ayant fait valoir leur droit à la retraite ou se tr ouvant 
dans l’incapacité de travailler retournent chez elles  » (Koman Adjé, 1988).  
 
Tableau 3. 4 : Répartition de la population résid ente des villes par groupe d’âges selon le sexe  
 
Groupe 
d'âge s Ville d’Abidjan  Autres villes  
Sexe  Total  RM Sexe  Total  RM Masculin  Féminin  Masculin  Féminin  
00-04 ans   289 649   275 324   564 973  105,2  596 749 563 245 1 159 994 105,9  
05-09 ans   287 968   285 343   573 311  100,9  641 197 609 751 1 250 948 105,2  
10-14 ans   271 626   292 976   564 603  92,7 695 641 647 615 1 343 256 107,4  
15-19 ans   272 036   322 684   594 720  84,3 743 029 643 701 1 386 730 115,4  
20-24 ans   318 755   338 285   657 040  94,2 561 784 516 514 1 078 298 108,8  
25-29 ans   283 192   294 687   577 879  96,1 397 109 415 199 812 308 95,6 
30-34 ans   269 933   268 653   538 587  100,5  376 774 380 661 757 435 99,0 
35-39 ans   237 485   216 388   453 873  109,7  336 352 302 048 638 400 111,4  
40-44 ans   204 641   153 708   358 349  133,1  281 479 213 447 494 926 131,9  
45-49 ans   143 341   98 332   241 673  145,8  196 083 140 188 336 271 139,9  
50-54 ans   99 417   70 989   170 406  140,0  144 618 113 926 258 543 126,9  
55-59 ans   60 308   51 549   111 857  117,0  94 779 85 532 180 311 110,8  
60-64 ans   48 799   40 917   89 716  119,3  80 584 71 406 151 990 112,9  
65-69 ans   30 824   24 624   55 448  125,2  51 613 45 496 97 109 113,4  
70-74 ans   17 215   13 693   30 908  125,7  32 752 31 848 64 600 102,8  
75-79 ans   7 665   7 282   14 947  105,3  16 976 18 558 35 534 91,5 
80-84 ans   3 350   4 031   7 380  83,1 9 261 12 585 21 846 73,6 
85-89 ans   1 203   1 774   2 977  67,8  3 805 5 469 9 273 69,6 
90-94 ans   463   766   1 229  60,4 1 707 2 902 4 609 58,8 
95 ans et +   761   1 095   1 855  69,5 2 075 3 088 5 162 67,2 
Non déclaré   2 982   1 918   4 901  155,5  4 050 3 207 7 257 126,3  
Total   2 851 614   2 765 020   5 616 633  103,1  5 268 417 4 826 384 10 094 801 109,2  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
  
46  une base semblable à celle de l’ensemble urbain mais moins large, ce qui traduit une 
natalité différentielle. En effet, on note qu’en 2021, le nombre moyen d’enfants par femme 
est de 2,9 pour les femmes résidant à Abidjan contre 4,3 pour celles vivant dans les autres 
villes.  
 une concentration des effectifs des jeunes adultes (20 -45 ans) des deux sexes, signe de la 
permanence des flux migratoires (internes et internationaux).   
 « une faible proportion des personnes âgées  ; la plupart d’entre elles étant les 
autochtones. En effet, de façon générale, les personnes âgées non originaires d’Abidjan, 
qu’ils soient ivoiriens ou étrangers, ayant fait valoir leur droit à la retraite ou se tr ouvant 
dans l’incapacité de travailler retournent chez elles  » (Koman Adjé, 1988).  
 
Tableau 3. 4 : Répartition de la population résid ente des villes par groupe d’âges selon le sexe  
 
Groupe 
d'âge s Ville d’Abidjan  Autres villes  
Sexe  Total  RM Sexe  Total  RM Masculin  Féminin  Masculin  Féminin  
00-04 ans   289 649   275 324   564 973  105,2  596 749 563 245 1 159 994 105,9  
05-09 ans   287 968   285 343   573 311  100,9  641 197 609 751 1 250 948 105,2  
10-14 ans   271 626   292 976   564 603  92,7 695 641 647 615 1 343 256 107,4  
15-19 ans   272 036   322 684   594 720  84,3 743 029 643 701 1 386 730 115,4  
20-24 ans   318 755   338 285   657 040  94,2 561 784 516 514 1 078 298 108,8  
25-29 ans   283 192   294 687   577 879  96,1 397 109 415 199 812 308 95,6 
30-34 ans   269 933   268 653   538 587  100,5  376 774 380 661 757 435 99,0 
35-39 ans   237 485   216 388   453 873  109,7  336 352 302 048 638 400 111,4  
40-44 ans   204 641   153 708   358 349  133,1  281 479 213 447 494 926 131,9  
45-49 ans   143 341   98 332   241 673  145,8  196 083 140 188 336 271 139,9  
50-54 ans   99 417   70 989   170 406  140,0  144 618 113 926 258 543 126,9  
55-59 ans   60 308   51 549   111 857  117,0  94 779 85 532 180 311 110,8  
60-64 ans   48 799   40 917   89 716  119,3  80 584 71 406 151 990 112,9  
65-69 ans   30 824   24 624   55 448  125,2  51 613 45 496 97 109 113,4  
70-74 ans   17 215   13 693   30 908  125,7  32 752 31 848 64 600 102,8  
75-79 ans   7 665   7 282   14 947  105,3  16 976 18 558 35 534 91,5 
80-84 ans   3 350   4 031   7 380  83,1 9 261 12 585 21 846 73,6 
85-89 ans   1 203   1 774   2 977  67,8  3 805 5 469 9 273 69,6 
90-94 ans   463   766   1 229  60,4 1 707 2 902 4 609 58,8 
95 ans et +   761   1 095   1 855  69,5 2 075 3 088 5 162 67,2 
Non déclaré   2 982   1 918   4 901  155,5  4 050 3 207 7 257 126,3  
Total   2 851 614   2 765 020   5 616 633  103,1  5 268 417 4 826 384 10 094 801 109,2  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
  58
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationGraphique 3.5 : Courbe des rapports de masculinité, Villes en Côte 
d’Ivoire  Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
47 Graphique 3. 5 : Courbe des rapports de masculinité, Villes en Côte d’Ivoire   
 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Graphique 3. 6 : Pyramides des âges de la population des villes en millier s 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 0,020,040,060,080,0100,0120,0140,0160,0
00-04 ans
05-09 ans
10-14 ans
15-19 ans
20-24 ans
25-29 ans
30-34 ans
35-39 ans
40-44 ans
45-49 ans
50-54 ans
55-59 ans
60-64 ans
65-69 ans
70-74 ans
75-79 ans
80-84 ans
85-89 ans
90-94 ans
95 ans et +
Abidjan ville Autres villes
HOMME FEMME
70605040302010 01020304050607000-04 ans05-09 ans10-14 ans15-19 ans20-24 ans25-29 ans30-34 ans35-39 ans40-44 ans45-49 ans50-54 ans55-59 ans60-64 ans65-69 ans70-74 ans75-79 ans80-84 ans85 ans et +Abidjan
HOMMEFEMME
70605040302010 01020304050607000-04 ans05-09 ans10-14 ans15-19 ans20-24 ans25-29 ans30-34 ans35-39 ans40-44 ans45-49 ans50-54 ans55-59 ans60-64 ans65-69 ans70-74 ans75-79 ans80-84 ans85 ans et +Autres villes
59
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationSource : ANStat, RGPH 2021Graphique 3.6 : Pyramides des âges de la population des villes en millier
48  
 
3.2.4 Indices de structure par âge selon le milieu de résidence  
 
Le Tableau 3.5 donne la structure par âge de la population et l’âge moyen de la population par 
milieu de résidence.  Dans l’ensemble, la population de la Côte d’Ivoire est jeune avec 38,2% de 
personnes âgées de moins de 15 ans. Bien que cette proportion soit en baisse par rapport aux 
données du recensement général de la p opulation et de l’habitat de 199 8 (43,0%), elle met 
néanmoins en évidence, le poids encore important de cette frange de la population. 
Contrairement à la proportion des moins de 15 ans, celles des personnes en âge de travailler  
(15-64 ans) et des personnes âgées (6 5 ans et plus) ont connu une légère augmentation passant 
respectivement de 54,6% et 2,5% en 19 98 à 5 9,2% et 2,6% en 2021 . 
La présentation de la structure par âge en trois grands groupes est d’un intérêt certain , elle 
permet la mise en valeur des caractéristiques essentielles de la population étudiée. Ainsi, selon  
le milieu de résidence , on note que la situation ne diffère pas dans les autres villes et en milieu 
rural, car  l’âge moyen de s population s dans ces deux milieux est égal  à environ 23,7 ans en 
milieu urbain et 22,7 ans en milieu rural . Mais , il est un peu plus élevé à Abidjan -ville  avec 25,2 
ans. De plus, la proportion des personnes de moins de 15 ans dans les autres villes ne s’écarte 
pas de la moyenne nationale ( 37,2%). Mais il s’en écarte à Abidjan  (30,3 %) et en milieu rural  
(42,2 % ). La forte migration des personnes en âge de travailler (15 -64 ans) vers les villes en 
général et singulièrement à Abidjan influence la proportion des personnes d’âge inactif (0 -14 
ans et 65  ans et plus). Il en découle des rapports de dépendance de faible niveau dans ces 
milieux par opposition au milieu rural. Ainsi, remarque -t-on que c’est en milieu rural que le 
rapport de dépendance qui donne la proportion de personnes en charge par personn e d’âge 
actif (personne âgée de 15 à 64 ans) atteint son niveau le plus élevé (tableau 3.5).  
Tableau 3. 5 : Indices de structure par âge le milieu de résidence5 
 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
3.2.5 Analyse de la structure par âge des régions  administrat ives 
 
Les caractéristiques de la population des régions de la Côte d’Ivoire ne sont pas très différentes 
de ce qui a été observé au niveau national et par milieu de résidence. Globalement, l’âge moyen 
et la proportion des personnes âgées de moins de 15 ans oscillent autour des moyennes 
 
5 Il y’a 0,1% de non déclaré   
Milieu de résidence  Indice de structure par âge  Age moyen  Rapport de 
dépendance  Moins de 15 ans  15-64 ans  65 ans & +  
Abidjan ville  30,3 67,6 2,0 25,2 47,9 
Autres villes  37,2 60,4 2,4 22,9 65,6 
Ensemble urbain  34,7 62,9 2,2 23,7 58,8 
Rural  42,2 54,8 2,9 22,7 82,3 
Ensemble Côte d’Ivoire  38,2 59,2 2,6 23,2 68,9 60
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationLe Tableau 3.5 donne la structure par âge de la population et l’âge moyen de la 
population par milieu de résidence. Dans l’ensemble, la population de la Côte 
d’Ivoire est jeune avec 38,2% de personnes âgées de moins de 15 ans. Bien que cette 
proportion soit en baisse par rapport aux données du recensement général de la 
population et de l’habitat de 1998 (43,0%), elle met néanmoins en évidence, le poids 
encore important de cette frange de la population. Contrairement à la proportion 
des moins de 15 ans, celles des personnes en âge de travailler (15-64 ans) et des 
personnes âgées (65 ans et plus) ont connu une légère augmentation passant 
respectivement de 54,6% et 2,5% en 1998 à 59,2% et 2,6% en 2021.
La structure par âge varie selon le milieu de résidence. L'âge moyen s'établit à 
environ 23,7 ans en milieu urbain et 22,7 ans en milieu rural, mais atteint 25,2 ans à 
Abidjan. La proportion des moins de 15 ans dans les autres villes (37,2%) est proche 
de la moyenne nationale, mais s'en écarte sensiblement à Abidjan (30,3%) et en 
milieu rural (42,2%). Ces variations s'expliquent principalement par la migration des 
personnes en âge de travailler (15-64 ans) vers les zones urbaines, particulièrement 
vers Abidjan.
Cette dynamique migratoire influence les rapports de dépendance démographique, 
qui sont moins élevés en milieu urbain qu'en milieu rural. Le rapport de dépendance 
démographique, qui mesure la proportion de personnes d’âges généralement 
inactifs (moins de 15 ans et 65 ans et plus) par personne d'âge actif (15-64 ans), atteint 
son niveau le plus élevé en milieu rural (Tableau 3.5).
Les caractéristiques de la population des régions de la Côte d’Ivoire ne sont pas très 
différentes de ce qui a été observé au niveau national et par milieu de résidence. 
Globalement, l’âge moyen et la proportion des personnes âgées de moins de 15 ans 
oscillent autour des moyennes nationales : entre 20 et 25 ans pour l’âge moyen et 
entre 30% et 47% pour la proportion des personnes âgées de moins de 15 ans. Le cas 
du District Autonome d’Abidjan est le reflet des caractéristiques de la structure par 
grands groupes d’âge de la ville d’Abidjan. Globalement, les structures par grands 
groupes d’âges et par sexe des différentes régions administratives du pays mettent 
en évidence la jeunesse de la population de ces régions.
Dans toutes les régions, les rapports de masculinité sont en faveur des hommes (Rm 
> 100). De même, on note de faibles niveaux de proportion de personnes âgées de Tableau 3.5 : Indices de structure par âge le milieu de résidence53.2.4. Indices de structure par âge selon le milieu de résidence
3.2.5. Analyse de la structure par âge des régions administrativesSource : ANStat, RGPH 2021
5 Il y’a 0,1% de non déclaré
49 nationales  : entre 2 0 et 25 ans pour l’âge moyen et entre 30% et 47% pour la proportion des 
personnes âgées de moins de 15 ans. Le cas du District Autonome d’Abidjan est le reflet des 
caractéristiques de la structure par grands groupes d’âge de la ville d’Abidjan . Globalement, 
les structures par grands groupes d’âges et par sexe des différentes régions administratives du 
pays mettent en évidence la jeunesse de la population de ces régions.  
Dans toutes les régions , les rapports de masculinité so nt en faveur des  hommes (R m  100). De 
même, o n note de faibles niveaux de proportion  de personnes âgées de 6 5 ans et plus  sauf dans 
les régions du N’zi  et du Bélier où le niveau atteint respectivement 6% et 5,2 %. Les régions où 
le rapport de dépendance  est inférieur à 70% concernent le  District d ’Abidjan, le District de 
Yamoussoukro  et les régions de  l’Indénié -Djuablin,  du Sud-Comoé, de l’Agneby -Tiassa, du 
Cavally, des Grands -Ponts,  de la Mé , du Moronou  et de San Pedro . Il s’agit des  régions 
considérées comme étant des zones d’immigration de la population masculine en âge de 
travailler (15 -64 ans).  
Au niveau des districts, leTableau 3.6 révèle que les enfants et les adolescents (moins de 15 
ans) sont plus représentés  dans les districts du Woroba (44,5%) et du Dengu élé (44,9%) 
contrai rement à Abidjan qui enregistre 30,7%.  Cela est surement lié au nombre élevé d’enfant s 
par femme dans ces districts.  En effet, l’ Indice synthétique de Fécondité ( ISF) est  de 6 enfants  
par femme et  de 5,4 enfants  par femme  respectivement  dans les districts d u Denguélé et du 
Woroba (ED S 2021) . 
Les personnes en âge  de travailler résident plus dans le District a utonome d’Abidjan (67,2%) 
que dans  les district s du Denguélé et du Woroba qui affichent les plus faibles proportions a vec 
respectivement 52,5% et 53,3 %. 
En ce qui concerne les personnes âgées, le District autonome d’Abidjan , le District du Bas -
Sassandra  et celui des Montagnes  présentent les plus f aibles  proportions , soit respectivement 
2,0%, 1,6%  et 2,1%. Les Districts d es Lacs (5,0%) et  de la Vallée d u Bandama (3,5 %) présentent 
relativement les proportions  les plus élevées . 
 
Tableau 3. 6 : Indices de structure par âge, âges moyen , rapport de dépendance et rapport de masculinité  
par district et Région administrative  
Districts/Régions administratifs  Indice de structure  Âge 
moyen  Rapport de 
dépendance  Moins de 15 
ans 15-64 ans  65 ans et +  
Bas-Sassandra  40,8 57,6 1,6 21,8 73,6 
San-Pedro  39,4 59,2 1,4 22,0 68,9 
Gboklè  41,5 56,9 1,6 21,8 75,8 
Nawa  41,5 56,7 1,7 21,6 76,2 
Comoé  37,5 60,0 2,6 23,6 66,9 
Indénié -Djuablin  38,4 59,1 2,5 23,1 69,3 
Sud-Comoé  36,6 60,8 2,7 24,1 64,5 
Denguélé  44,9 52,5 2,6 21,4 90,8 
Kabadougou  43,9 53,3 2,8 21,7 87,7 
Folon  46,9 50,6 2,5 20,5 97,8 
Bafing  43,8 53,5 2,6 22,0 86,9 
District Autonome d'Abidjan  30,7 67,2 2,0 25,1 48,8 
District Autonome de Yamoussoukro  34,1 62,7 3,1 24,6 59,5 
50 Districts/Régions administratifs  Indice de structure  Âge 
moyen  Rapport de 
dépendance  Moins de 15 
ans 15-64 ans  65 ans et +  
Gôh -Djiboua  41,0 56,4 2,7 22,8 77,4 
Loh-Djiboua  40,9 56,5 2,6 22,7 77,1 
Goh  41,0 56,3 2,7 22,8 77,6 
Lacs  38,7 56,4 5,0 25,0 77,8 
N'zi 39,8 54,2 6,0 25,3 84,4 
Bélier  39,7 55,1 5,2 24,9 81,6 
Iffou  40,4 55,1 4,5 24,2 81,4 
Moronou  34,8 61,0 4,1 25,4 63,8 
Lagunes  36,6 60,3 3,0 24,3 65,8 
Agneby -Tiassa  37,5 59,5 3,0 24,0 68,1 
Grands -Ponts  37,7 59,4 2,9 24,1 68,3 
La Mé  34,6 62,1 3,2 24,8 60,9 
Montagnes  40,8 57,1 2,1 22,0 75,2 
Tonkpi  42,1 55,4 2,5 22,0 80,5 
Cavally  39,2 59,1 1,7 21,8 69,3 
Guemon  41,0 56,9 2,1 22,2 75,8 
Sassandra -Marahoué   41,2 56,4 2,5 22,4 77,5 
Marahoué  41,2 56,1 2,7 22,5 78,2 
Haut -Sassandra  41,1 56,6 2,3 22,2 76,8 
Savane  42,9 54,6 2,5 21,6 83,2 
Poro  41,5 55,9 2,6 22,1 78,8 
Bagoué  43,2 54,2 2,6 21,3 84,3 
Tchologo  44,0 53,6 2,4 21,3 86,6 
Vallée de Bandama  39,0 57,5 3,5 23,4 74,0 
Gbèkè  38,0 58,1 4,0 24,0 72,3 
Hambol  40,0 56,9 3,0 22,8 75,7 
Woroba  44,5 53,3 2,2 21,1 87,6 
Worodougou  44,1 53,7 2,1 21,2 86,1 
Béré  44,9 52,9 2,2 21,0 89,0 
Zanzan  42,3 54,8 3,0 22,1 82,8 
Gontougo  39,5 57,0 3,5 23,3 75,5 
Bounkani  45,0 52,6 2,4 20,9 90,0 
Ensembl e Côte d'Ivoire  38,2 59,2 2,6 23,2 68,9 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
3.3 ANALYSE DES GROUPES D’ÂGES FONC TIONNELS  
Les groupes d'âges fonctionnels se répartissent comme suit : la population d’âge vaccinal  (0-5 
ans), la population de la petite enfance (0 -2 ans), la population préscolaire (3 -5 ans), la 
population d’âge scolaire dans le primaire (6 -16 ans), la population d’âge scolaire dans le 
secondaire et le supérieur (12 -24 ans), la population en âge d’activité (15 -59 ans), les femmes 
en âge de procréer (15 -49 ans), et enfin, la populatio n des personnes âgées (65 ans et  plus).  
 
Tableau  3.7 : Répartition des groupes d’âges fonctionnels (an) selon le milieu de résidence  
 
61
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population65 ans et plus sauf dans les régions du N’zi et du Bélier où le niveau atteint respec -
tivement 6% et 5,2%. Les régions où le rapport de dépendance est inférieur à 70% 
concernent le District d’Abidjan, le District de Yamoussoukro et les régions de l’Indé -
nié-Djuablin, du Sud-Comoé, de l’Agneby-Tiassa, du Cavally, des Grands-Ponts, de 
la Mé, du Moronou et de San Pedro. Il s’agit des régions considérées comme étant 
des zones d’immigration de la population masculine en âge de travailler (15-64 ans).
Au niveau des districts, leTableau 3.6 révèle que les enfants et les adolescents (moins 
de 15 ans) sont plus représentés dans les districts du Woroba (44,5%) et du Denguélé 
(44,9%) contrairement à Abidjan qui enregistre 30,7%. Cela est surement lié au 
nombre élevé d’enfants par femme dans ces districts.  En effet, l’Indice synthétique 
de Fécondité (ISF) est  de 6 enfants par femme et de 5,4 enfants par femme respec -
tivement  dans les districts du Denguélé et du Woroba (EDS 2021).
Les personnes en âge de travailler résident plus dans le District autonome d’Abidjan 
(67,2%) que dans les districts du Denguélé et du Woroba qui affichent les plus faibles 
proportions avec respectivement 52,5% et 53,3%.
En ce qui concerne les personnes âgées, le District autonome d’Abidjan, le District 
du Bas-Sassandra et celui des Montagnes présentent les plus faibles proportions, 
soit respectivement 2,0%, 1,6% et 2,1%. Les Districts des Lacs (5,0%) et de la Vallée du 
Bandama (3,5%) présentent relativement les proportions les plus élevées.
Tableau 3.6 : Indices de structure par âge, âges moyen, rapport de dépendance 
et rapport de masculinité par district et Région administrative
50 Districts/Régions administratifs  Indice de structure  Âge 
moyen  Rapport de 
dépendance  Moins de 15 
ans 15-64 ans  65 ans et +  
Gôh -Djiboua  41,0 56,4 2,7 22,8 77,4 
Loh-Djiboua  40,9 56,5 2,6 22,7 77,1 
Goh  41,0 56,3 2,7 22,8 77,6 
Lacs  38,7 56,4 5,0 25,0 77,8 
N'zi 39,8 54,2 6,0 25,3 84,4 
Bélier  39,7 55,1 5,2 24,9 81,6 
Iffou  40,4 55,1 4,5 24,2 81,4 
Moronou  34,8 61,0 4,1 25,4 63,8 
Lagunes  36,6 60,3 3,0 24,3 65,8 
Agneby -Tiassa  37,5 59,5 3,0 24,0 68,1 
Grands -Ponts  37,7 59,4 2,9 24,1 68,3 
La Mé  34,6 62,1 3,2 24,8 60,9 
Montagnes  40,8 57,1 2,1 22,0 75,2 
Tonkpi  42,1 55,4 2,5 22,0 80,5 
Cavally  39,2 59,1 1,7 21,8 69,3 
Guemon  41,0 56,9 2,1 22,2 75,8 
Sassandra -Marahoué   41,2 56,4 2,5 22,4 77,5 
Marahoué  41,2 56,1 2,7 22,5 78,2 
Haut -Sassandra  41,1 56,6 2,3 22,2 76,8 
Savane  42,9 54,6 2,5 21,6 83,2 
Poro  41,5 55,9 2,6 22,1 78,8 
Bagoué  43,2 54,2 2,6 21,3 84,3 
Tchologo  44,0 53,6 2,4 21,3 86,6 
Vallée de Bandama  39,0 57,5 3,5 23,4 74,0 
Gbèkè  38,0 58,1 4,0 24,0 72,3 
Hambol  40,0 56,9 3,0 22,8 75,7 
Woroba  44,5 53,3 2,2 21,1 87,6 
Worodougou  44,1 53,7 2,1 21,2 86,1 
Béré  44,9 52,9 2,2 21,0 89,0 
Zanzan  42,3 54,8 3,0 22,1 82,8 
Gontougo  39,5 57,0 3,5 23,3 75,5 
Bounkani  45,0 52,6 2,4 20,9 90,0 
Ensembl e Côte d'Ivoire  38,2 59,2 2,6 23,2 68,9 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
3.3 ANALYSE DES GROUPES D’ÂGES FONC TIONNELS  
Les groupes d'âges fonctionnels se répartissent comme suit : la population d’âge vaccinal  (0-5 
ans), la population de la petite enfance (0 -2 ans), la population préscolaire (3 -5 ans), la 
population d’âge scolaire dans le primaire (6 -16 ans), la population d’âge scolaire dans le 
secondaire et le supérieur (12 -24 ans), la population en âge d’activité (15 -59 ans), les femmes 
en âge de procréer (15 -49 ans), et enfin, la populatio n des personnes âgées (65 ans et  plus).  
 
Tableau  3.7 : Répartition des groupes d’âges fonctionnels (an) selon le milieu de résidence  
 50 Districts/Régions administratifs  Indice de structure  Âge 
moyen  Rapport de 
dépendance  Moins de 15 
ans 15-64 ans  65 ans et +  
Gôh -Djiboua  41,0 56,4 2,7 22,8 77,4 
Loh-Djiboua  40,9 56,5 2,6 22,7 77,1 
Goh  41,0 56,3 2,7 22,8 77,6 
Lacs  38,7 56,4 5,0 25,0 77,8 
N'zi 39,8 54,2 6,0 25,3 84,4 
Bélier  39,7 55,1 5,2 24,9 81,6 
Iffou  40,4 55,1 4,5 24,2 81,4 
Moronou  34,8 61,0 4,1 25,4 63,8 
Lagunes  36,6 60,3 3,0 24,3 65,8 
Agneby -Tiassa  37,5 59,5 3,0 24,0 68,1 
Grands -Ponts  37,7 59,4 2,9 24,1 68,3 
La Mé  34,6 62,1 3,2 24,8 60,9 
Montagnes  40,8 57,1 2,1 22,0 75,2 
Tonkpi  42,1 55,4 2,5 22,0 80,5 
Cavally  39,2 59,1 1,7 21,8 69,3 
Guemon  41,0 56,9 2,1 22,2 75,8 
Sassandra -Marahoué   41,2 56,4 2,5 22,4 77,5 
Marahoué  41,2 56,1 2,7 22,5 78,2 
Haut -Sassandra  41,1 56,6 2,3 22,2 76,8 
Savane  42,9 54,6 2,5 21,6 83,2 
Poro  41,5 55,9 2,6 22,1 78,8 
Bagoué  43,2 54,2 2,6 21,3 84,3 
Tchologo  44,0 53,6 2,4 21,3 86,6 
Vallée de Bandama  39,0 57,5 3,5 23,4 74,0 
Gbèkè  38,0 58,1 4,0 24,0 72,3 
Hambol  40,0 56,9 3,0 22,8 75,7 
Woroba  44,5 53,3 2,2 21,1 87,6 
Worodougou  44,1 53,7 2,1 21,2 86,1 
Béré  44,9 52,9 2,2 21,0 89,0 
Zanzan  42,3 54,8 3,0 22,1 82,8 
Gontougo  39,5 57,0 3,5 23,3 75,5 
Bounkani  45,0 52,6 2,4 20,9 90,0 
Ensembl e Côte d'Ivoire  38,2 59,2 2,6 23,2 68,9 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
3.3 ANALYSE DES GROUPES D’ÂGES FONC TIONNELS  
Les groupes d'âges fonctionnels se répartissent comme suit : la population d’âge vaccinal  (0-5 
ans), la population de la petite enfance (0 -2 ans), la population préscolaire (3 -5 ans), la 
population d’âge scolaire dans le primaire (6 -16 ans), la population d’âge scolaire dans le 
secondaire et le supérieur (12 -24 ans), la population en âge d’activité (15 -59 ans), les femmes 
en âge de procréer (15 -49 ans), et enfin, la populatio n des personnes âgées (65 ans et  plus).  
 
Tableau  3.7 : Répartition des groupes d’âges fonctionnels (an) selon le milieu de résidence  
   
57 
 Béré  44,9 52,9 2,2 21,0 89,0 
Zanzan  42,3 54,8 3,0 22,1 82,8 
Gontougo  39,5 57,0 3,5 23,3 75,5 
Bounkani  45,0 52,6 2,4 20,9 90,0 
National Côte d'Ivoire  38,2 59,2 2,6 23,2 68,9 
Source : ANStat , RGPH 2021  
 
3.3. Analyse des groupes d’âges fonctionnels  
Les groupes d'âges fonctionnels se répartissent comme suit : la population vaccinale 
(0-5 ans), la population préscolaire (3 -5 ans), la population de la petite enfance (0 -2 ans) 
et la population d’âge scolaire dans le primaire (6 -16 ans), la population sco laire dans 
le secondaire et le supérieur (12 -24 ans), la population en âge d’activité (15 -59 ans), les 
femmes en âge de procréer (15 -49 ans), et enfin, la population des personnes âgées (65 
ans ou plus).  
Tableau  3.7 : Répartition des groupes d’âges fonctionnels (an) selon le milieu de résidence  
 
Milieu résidence  0 - 2  3 - 5  6 -11  12 - 16  6 -16 Moins 
de 15  12 - 24  15 - 64  65 et plus  Femme 
15-49 ans  
Abidjan ville  16,3 14,1 14,8 16,6 15,6 15,2 19,1 21,8 15,2 22,9 
Autres villes  31,6 31,2 32,5 41,5 36,4 33,4 39,7 35,1 31,6 35,3 
Ensemble urbain  47,9 45,3 47,3 58,1 52,0 48,6 58,8 56,9 46,8 58,1 
Ensemble Rural  52,1 54,7 52,7 41,9 48,0 51,4 41,2 43,1 53,2 41,9 
Total  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
3.3.1.  Analyse de la population d’âge de la petite enfance (0 -2 ans) et préscolaire (3 -
5 ans)  
La politique de l'État pour la petite enfance et le préscolaire en Côte  d'Ivoire met 
l'accent sur l'accès universel à une éducation de qualité, la promotion de la santé et du 
bien -être des enfants, l'inclusion sociale . De ce fait , il est indispensable pour une 
planification efficace de  ces politiques d’avoir la structure par sexe et la répartition de 
cette frange de la population selon les régions. Également, cette cible est utile pour le 
Programme Elargi de Vaccination (PEV) qui cible principalement les enfants de 0 -11 
mois avec des doses de rappels entre 12 -23 mois . Ce programme impact e 
significativement la mortalité néonatale et infantile.  
Au RGPH 2021 , ce sont 4  554 718  enfants âgé s de 0 à 5 ans qui ont été dénombré s 
(15,6% ) dont  2 017 630 âgés de 0 -2 ans (petite enfance) et 2 537 088 de 3 -5 ans 
(population préscolaire) .  62
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationTableau 3.7 : Répartition des groupes d’âges fonctionnels (an) selon le milieu 
de résidenceLes groupes d'âges fonctionnels se répartissent comme suit : la population d’âge 
vaccinale (0-5 ans), la population de la petite enfance (0-2 ans), la population 
préscolaire (3-5 ans), la population d’âge scolaire dans le primaire (6-16 ans), la 
population d’âge scolaire dans le secondaire et le supérieur (12-24 ans), la population 
en âge d’activité (15-59 ans), les femmes en âge de procréer (15-49 ans), et enfin, la 
population des personnes âgées (65 ans et plus). 3.3 Analyse des groupes d’âges fonctionnelsSource : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
52 3.3.1 Analyse de la population d’âge de la petite enfance (0 -2 ans) et préscolaire (3 -5 ans)  
 
La politique de l'État pour la petite enfance et le préscolaire en Côte  d'Ivoire met l'accent sur 
l'accès universel à une éducation de qualité, la promotion de la santé et du bien -être des 
enfants, l'inclusion sociale. De ce fait , il est indispensable pour une planification efficace de  ces 
politiques d’avoir la structure par sexe et la répartition de cette frange de la population selon 
les régions. Également, cette cible est utile pour le Programme Elargi de Vaccination (PEV) qui 
cible principalement les enfants de 0 -11 mois avec des doses de rappels entre 12 -23 mois . Ce 
programme impact e significativement la mortalité néonatale et infantile.  
Au RGPH 2021 , ce sont 4  554 718  enfants âgé s de 0 à 5 ans qui ont été dénombré s (15,6%) dont  
2 017 630 âgés de 0-2 ans (petite enfance) et 2 537 088 de 3 -5 ans (population d’âge préscolaire) .  
La répartition de cette population  selon le milieu de résidence montre que la majorité  de ces 
enfants d’âge de la petite enfance, préscolaire  ou vaccinale vit en zone rurale avec 5 2,1% contre 
31,6% dans les autres villes et 1 6,3% à Abidjan.   
En outre , on remarque,  quel  que soit le milieu de résidence une prédominance  des garçons par 
rapport aux filles.  Cette structure est conforme au principe biologique qu’il naît toujours plus 
d’enfants de sexe masculin que de sexe féminin et conforme également à la structure sociale 
du pays où il nait plus d’enfant s en milieu rural qu’ en milieu urbain (Tableau 3. 8). 
 
Tableau 3. 8 : Effectif  et poids de la population résid ente âgée de 0 -2ans et 3 -5ans correspondante à la 
petite enfance et préscolaire par milieu de résidence et selon le sexe  
 
Milieu de 
résidence  0-2 ans  3-5 ans  0-5 ans  
Masculin  Féminin  RM Poids  Masculin  Féminin  RM Poids  Masculin  Féminin  RM Poids  
Abidjan ville   169 112   159 786  105,8  16,3  182 988   174 835   04,7   14,1  352 100 334 622 105,2  15,1 
Autres villes   327 642   309 127  106,0  31,6  407 980   382 788  106,6   31,2  735 623 691 915 106,3  31,3 
Ensemble 
urbain   496 754   468 913  105,9  47,9  590 968   557 624  106,0   45,3  1 087 722 1 026 537 106,0  46,4 
Ensemble 
Rural   543 514   508 448  106,9  52,1  724 116   664 380  109,0   54,7  1 267 630 1 172 828 108,1  53,6 
Ensemble 
Côte d’Ivoire  1 040 268 977 362 106,4  100,0  1 315 085 1 222 003 107,6  100,0  2 355 353 2 199 365 107,1  100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
3.3.2 Poids des enfants de 0 -5 ans au niveau régional  
 
Le Tableau  3.9 fournit des données détaillées sur la population des enfants âgés  de 0 à 2 ans, 
3 à 5 ans et 0 à 5 ans pour les districts et régions de la Côte d'Ivoire. Pour chaque tranche d’âge , 
il présente :  
 
 Poids dans la région  : Ce pourcentage montre la proportion des enfants de cette tranche 
d'âge dans la région par rapport à la population totale de la région.  
 RM (Rapport de Masculinité)  : Ce ratio indique le nombre de garçons pour 100 filles, ce 
qui permet de voir si la répartition par sexe est équilibrée ou s’il y a un déséquilibre dans 
ces groupes d'âge s. 
63
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationLa politique de l'État pour la petite enfance et le préscolaire en Côte d'Ivoire met 
l'accent sur l'accès universel à une éducation de qualité, la promotion de la santé et 
du bien-être des enfants, l'inclusion sociale. De ce fait, il est indispensable pour une 
planification efficace de ces politiques d’avoir la structure par sexe et la répartition 
de cette frange de la population selon les régions. Également, cette cible est utile 
pour le Programme Elargi de Vaccination (PEV) qui cible principalement les enfants 
de 0-11 mois avec des doses de rappels entre 12-23 mois. Ce programme impacte 
significativement la mortalité néonatale et infantile.
Au RGPH 2021, ce sont 4 554 718 enfants âgés de 0 à 5 ans qui ont été dénombrés 
(15,6%) dont 2 017 630 âgés de 0-2 ans (petite enfance) et 2 537 088 de 3-5 ans 
(population d’âge préscolaire). 
La majorité de ces enfants réside en zone rurale (52,1%) contre 31,6% dans les autres 
villes et 16,3% à Abidjan. Indépendamment du milieu de résidence, une prédomi -
nance masculine est observée, conformément au principe biologique d'une natalité 
masculine supérieure et à la structure sociale du pays où la fécondité reste plus 
élevée en milieu rural (Tableau 3.8).
La répartition régionale de la population d'âge préscolaire révèle d'importantes 
disparités territoriales. Trois districts administratifs présentent les proportions les 
plus élevées d'enfants de 0 à 5 ans : le Denguélé (19,6%), le Woroba (19,4%) et le 
Zanzan (17,7%). Cette tendance se retrouve également pour les tranches d'âge 
spécifiques de 0-2 ans et 3-5 ans.
Dans le district du Denguélé, la région du Folon concentre la plus forte proportion 
d'enfants, avec 8,7% d'enfants de 0-2 ans, 11,8% d'enfants de 3-5 ans, et 20,5% d'enfants 
de 0-5 ans. Dans le district du Woroba, la région du Béré présente des taux similaire -
ment élevés. Pour le district du Zanzan, c'est la région du Bounkani qui compte les 
plus fortes proportions d'enfants.
À l'opposé, les Districts Autonomes d'Abidjan et de Yamoussoukro affichent les 
proportions les plus faibles d'enfants, indépendamment du groupe d'âge considéré. 
Le District Autonome d'Abidjan compte 6% d'enfants de 0-2 ans et 6,5% d'enfants 
de 3-5 ans, soit 12,4% d'enfants de 0-5 ans, tandis que le District Autonome de Tableau 3.8 : Effectif et poids de la population résidente âgée de 0-2ans et 
3-5ans correspondante à la petite enfance et préscolaire par milieu de 
résidence et selon le sexe3.3.1. Analyse de la population d’âge de la petite enfance (0-2 ans) et préscolaire 
(3-5 ans)
3.3.2. Poids des enfants de 0-5 ans au niveau régionalSource : ANStat, RGPH 2021
54 Tableau 3. 9 : Indice de structure des groupes d’âge s de la petite enfance et  du préscolaire et rapport de 
masculinité par district  administratif /région  administrati ve 
 
Districts/Régions 
administratif s(ves) 0-2ans  3-5ans  0-5 ans  
Poids dans la 
région  RM Poids dans 
la région  RM Poids dans la 
région  RM 
Bas-Sassandra  7,3 106,9  9,4 108,0  16,7 107,5  
San-Pedro  7,3 105,4  9,0 106,8  16,2 106,2  
Gboklè  7,4 108,3  9,8 108,1  17,2 108,2  
Nawa  7,3 107,0  9,4 109,0  16,7 108,1  
Comoé  6,5 107,8  8,6 109,6  15,2 108,8  
Indénié -Djuablin  6,7 107,6  9,2 110,5  15,9 109,3  
Sud-Comoé  6,4 107,9  8,0 108,6  14,4 108,3  
Denguélé  8,4 105,6  11,2 107,6  19,6 106,8  
Kabadougou  8,3 106,2  10,5 107,8  18,8 107,1  
Folon  8,7 106,2  11,8 108,3  20,5 107,4  
Bafing  8,0 104,4  11,3 106,8  19,4 105,8  
District d'Abidjan  6,0 105,6  6,5 104,7  12,4 105,1  
District de Yamoussoukro  6,3 105,8  6,9 105,3  13,1 105,5  
Gôh -Djiboua  7,0 104,7  9,1 106,2  16,1 105,6  
Loh-Djiboua  7,0 105,1  9,2 106,4  16,1 105,9  
Goh  7,1 104,2  9,1 106,0  16,1 105,2  
Lacs  6,9 105,3  8,1 108,6  15,0 107,1  
N'zi 7,4 102,4  8,1 107,2  15,5 104,9  
Bélier  7,3 105,0  8,2 107,2  15,5 106,2  
Iffou  7,1 105,0  8,5 107,4  15,6 106,3  
Moronou  6,0 108,9  7,5 112,5  13,4 110,9  
Lagunes  6,3 106,6  7,9 109,7  14,2 108,3  
Agneby -Tiassa  6,6 106,5  8,1 108,0  14,7 107,3  
Grands -Ponts  6,7 105,2  8,1 109,2  14,8 107,3  
La Mé  5,7 108,0  7,5 111,9  13,2 110,2  
Montagnes  7,6 109,2  9,7 110,6  17,3 110,0  
Tonkpi  8,0 107,8  10,0 110,6  18,0 109,4  
Cavally  7,8 110,8  9,7 110,3  17,5 110,6  
Guemon  7,0 109,0  9,5 111,0  16,5 110,1  
Sassandra -Marahoué  6,7 108,2  9,4 108,8  16,1 108,6  
Haut -Sassandra  6,5 107,5  9,4 108,9  15,9 108,4  
Marahoué  6,9 108,9  9,4 108,6  16,4 108,7  
Savane  7,5 106,1  10,3 105,8  17,9 105,9  
Poro  7,2 105,0  9,7 103,5  16,9 104,1  
Bagoué  7,8 105,0  10,7 106,7  18,5 106,0  
Tchologo  7,6 108,4  10,6 107,3  18,2 107,7  
Vallée de Bandama  6,9 106,6  8,7 108,0  15,6 107,4  
Gbèkè  6,9 107,6  8,3 108,9  15,2 108,3  
Hambol  6,9 105,5  9,2 107,1  16,1 106,4  
Woroba  8,5 105,7  10,9 107,8  19,4 106,9  
Worodougou  8,4 103,3  10,9 107,5  19,3 105,6  
Béré  8,5 108,1  11,0 108,1  19,5 108,1  
Zanzan  7,5 104,7  10,2 106,9  17,7 106,0  
Gontougo  6,6 103,5  9,0 108,4  15,6 106,3  
Bounkani  8,3 105,8  11,5 105,4  19,8 105,6  
Ensemble Côte d'Ivoire  6,9 106,4  8,6 107,6  15,5 107,1  
 Source : ANStat, RGPH 2021  
3.3.3 Milieu de résidence de la p opulation d’âge scolaire obligatoire  64
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationYamoussoukro présente des chiffres légèrement supérieurs (respectivement 6,3%, 
6,9% et 13,1%).
Ces différences sont étroitement liées aux niveaux de fécondité, nettement plus 
élevés dans les zones du Denguélé, du Woroba et du Zanzan selon l'EDS-CI 2021, et 
plus faibles dans les Districts Autonomes d'Abidjan et de Yamoussoukro.
Ces données constituent une base essentielle pour évaluer les besoins en services 
de santé, éducation et infrastructures destinés aux jeunes enfants dans chaque 
région. Le rapport de masculinité reste généralement compris entre 105 et 112 dans 
tous les groupes d'âge, confirmant la prédominance des garçons dans l'ensemble 
des régions.
Tableau 3.9 : Indice de structure des groupes d’âges de la petite enfance et du 
préscolaire et rapport de masculinité par district administratif/région adminis -
trative
54 Tableau 3. 9 : Indice de structure des groupes d’âge s de la petite enfance et  du préscolaire et rapport de 
masculinité par district  administratif /région  administrati ve 
 
Districts/Régions 
administratif s(ves) 0-2ans  3-5ans  0-5 ans  
Poids dans la 
région  RM Poids dans 
la région  RM Poids dans la 
région  RM 
Bas-Sassandra  7,3 106,9  9,4 108,0  16,7 107,5  
San-Pedro  7,3 105,4  9,0 106,8  16,2 106,2  
Gboklè  7,4 108,3  9,8 108,1  17,2 108,2  
Nawa  7,3 107,0  9,4 109,0  16,7 108,1  
Comoé  6,5 107,8  8,6 109,6  15,2 108,8  
Indénié -Djuablin  6,7 107,6  9,2 110,5  15,9 109,3  
Sud-Comoé  6,4 107,9  8,0 108,6  14,4 108,3  
Denguélé  8,4 105,6  11,2 107,6  19,6 106,8  
Kabadougou  8,3 106,2  10,5 107,8  18,8 107,1  
Folon  8,7 106,2  11,8 108,3  20,5 107,4  
Bafing  8,0 104,4  11,3 106,8  19,4 105,8  
District d'Abidjan  6,0 105,6  6,5 104,7  12,4 105,1  
District de Yamoussoukro  6,3 105,8  6,9 105,3  13,1 105,5  
Gôh -Djiboua  7,0 104,7  9,1 106,2  16,1 105,6  
Loh-Djiboua  7,0 105,1  9,2 106,4  16,1 105,9  
Goh  7,1 104,2  9,1 106,0  16,1 105,2  
Lacs  6,9 105,3  8,1 108,6  15,0 107,1  
N'zi 7,4 102,4  8,1 107,2  15,5 104,9  
Bélier  7,3 105,0  8,2 107,2  15,5 106,2  
Iffou  7,1 105,0  8,5 107,4  15,6 106,3  
Moronou  6,0 108,9  7,5 112,5  13,4 110,9  
Lagunes  6,3 106,6  7,9 109,7  14,2 108,3  
Agneby -Tiassa  6,6 106,5  8,1 108,0  14,7 107,3  
Grands -Ponts  6,7 105,2  8,1 109,2  14,8 107,3  
La Mé  5,7 108,0  7,5 111,9  13,2 110,2  
Montagnes  7,6 109,2  9,7 110,6  17,3 110,0  
Tonkpi  8,0 107,8  10,0 110,6  18,0 109,4  
Cavally  7,8 110,8  9,7 110,3  17,5 110,6  
Guemon  7,0 109,0  9,5 111,0  16,5 110,1  
Sassandra -Marahoué  6,7 108,2  9,4 108,8  16,1 108,6  
Haut -Sassandra  6,5 107,5  9,4 108,9  15,9 108,4  
Marahoué  6,9 108,9  9,4 108,6  16,4 108,7  
Savane  7,5 106,1  10,3 105,8  17,9 105,9  
Poro  7,2 105,0  9,7 103,5  16,9 104,1  
Bagoué  7,8 105,0  10,7 106,7  18,5 106,0  
Tchologo  7,6 108,4  10,6 107,3  18,2 107,7  
Vallée de Bandama  6,9 106,6  8,7 108,0  15,6 107,4  
Gbèkè  6,9 107,6  8,3 108,9  15,2 108,3  
Hambol  6,9 105,5  9,2 107,1  16,1 106,4  
Woroba  8,5 105,7  10,9 107,8  19,4 106,9  
Worodougou  8,4 103,3  10,9 107,5  19,3 105,6  
Béré  8,5 108,1  11,0 108,1  19,5 108,1  
Zanzan  7,5 104,7  10,2 106,9  17,7 106,0  
Gontougo  6,6 103,5  9,0 108,4  15,6 106,3  
Bounkani  8,3 105,8  11,5 105,4  19,8 105,6  
Ensemble Côte d'Ivoire  6,9 106,4  8,6 107,6  15,5 107,1  
 Source : ANStat, RGPH 2021  
3.3.3 Milieu de résidence de la p opulation d’âge scolaire obligatoire  54 Tableau 3. 9 : Indice de structure des groupes d’âge s de la petite enfance et  du préscolaire et rapport de 
masculinité par district  administratif /région  administrati ve 
 
Districts/Régions 
administratif s(ves) 0-2ans  3-5ans  0-5 ans  
Poids dans la 
région  RM Poids dans 
la région  RM Poids dans la 
région  RM 
Bas-Sassandra  7,3 106,9  9,4 108,0  16,7 107,5  
San-Pedro  7,3 105,4  9,0 106,8  16,2 106,2  
Gboklè  7,4 108,3  9,8 108,1  17,2 108,2  
Nawa  7,3 107,0  9,4 109,0  16,7 108,1  
Comoé  6,5 107,8  8,6 109,6  15,2 108,8  
Indénié -Djuablin  6,7 107,6  9,2 110,5  15,9 109,3  
Sud-Comoé  6,4 107,9  8,0 108,6  14,4 108,3  
Denguélé  8,4 105,6  11,2 107,6  19,6 106,8  
Kabadougou  8,3 106,2  10,5 107,8  18,8 107,1  
Folon  8,7 106,2  11,8 108,3  20,5 107,4  
Bafing  8,0 104,4  11,3 106,8  19,4 105,8  
District d'Abidjan  6,0 105,6  6,5 104,7  12,4 105,1  
District de Yamoussoukro  6,3 105,8  6,9 105,3  13,1 105,5  
Gôh -Djiboua  7,0 104,7  9,1 106,2  16,1 105,6  
Loh-Djiboua  7,0 105,1  9,2 106,4  16,1 105,9  
Goh  7,1 104,2  9,1 106,0  16,1 105,2  
Lacs  6,9 105,3  8,1 108,6  15,0 107,1  
N'zi 7,4 102,4  8,1 107,2  15,5 104,9  
Bélier  7,3 105,0  8,2 107,2  15,5 106,2  
Iffou  7,1 105,0  8,5 107,4  15,6 106,3  
Moronou  6,0 108,9  7,5 112,5  13,4 110,9  
Lagunes  6,3 106,6  7,9 109,7  14,2 108,3  
Agneby -Tiassa  6,6 106,5  8,1 108,0  14,7 107,3  
Grands -Ponts  6,7 105,2  8,1 109,2  14,8 107,3  
La Mé  5,7 108,0  7,5 111,9  13,2 110,2  
Montagnes  7,6 109,2  9,7 110,6  17,3 110,0  
Tonkpi  8,0 107,8  10,0 110,6  18,0 109,4  
Cavally  7,8 110,8  9,7 110,3  17,5 110,6  
Guemon  7,0 109,0  9,5 111,0  16,5 110,1  
Sassandra -Marahoué  6,7 108,2  9,4 108,8  16,1 108,6  
Haut -Sassandra  6,5 107,5  9,4 108,9  15,9 108,4  
Marahoué  6,9 108,9  9,4 108,6  16,4 108,7  
Savane  7,5 106,1  10,3 105,8  17,9 105,9  
Poro  7,2 105,0  9,7 103,5  16,9 104,1  
Bagoué  7,8 105,0  10,7 106,7  18,5 106,0  
Tchologo  7,6 108,4  10,6 107,3  18,2 107,7  
Vallée de Bandama  6,9 106,6  8,7 108,0  15,6 107,4  
Gbèkè  6,9 107,6  8,3 108,9  15,2 108,3  
Hambol  6,9 105,5  9,2 107,1  16,1 106,4  
Woroba  8,5 105,7  10,9 107,8  19,4 106,9  
Worodougou  8,4 103,3  10,9 107,5  19,3 105,6  
Béré  8,5 108,1  11,0 108,1  19,5 108,1  
Zanzan  7,5 104,7  10,2 106,9  17,7 106,0  
Gontougo  6,6 103,5  9,0 108,4  15,6 106,3  
Bounkani  8,3 105,8  11,5 105,4  19,8 105,6  
Ensemble Côte d'Ivoire  6,9 106,4  8,6 107,6  15,5 107,1  
 Source : ANStat, RGPH 2021  
3.3.3 Milieu de résidence de la p opulation d’âge scolaire obligatoire  
65
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationLe recensement de la population 2021 a dénombré 8 043 085 enfants âgés de 6-16 
ans, soit 27,4% de la population totale qui se répartit selon le milieu de résidence 
comme suit : 15,6% à Abidjan, 36,4% dans les autres villes et 48,0% en milieu rural. Le 
constat pour ce groupe d’âges 12-16 ans montre une répartition de 58,1% en milieu 
urbain et 41,9% en milieu rural. Quant à la population d’âge 6-11 ans, elle est plus 
représentée en milieu rural (52,7%) que dans les centres urbains (47,3%). Les enfants 
et les adolescents de moins de 15 ans sont au nombre de 11 225 273 individus, soit 
38,2% de la population totale.
Plusieurs raisons pourraient expliquer la proportion élevée des enfants de 12-16 ans 
en milieu urbain : notamment « l’abondance des infrastructures scolaires et dans 
une certaine mesure l’immigration de ces enfants dans l’espoir de trouver un emploi 
dans le secteur informel » (Essoh et al, 1998). En effet, selon les rapports de la Banque 
mondiale (2017), le rapport " Key Issues affecting Youth in Côte d'Ivoire " de l’OCDE de 
2015 et les données de l’UNICEF (2015), depuis plus d’une décennie, on retrouve dans 
les grandes villes du pays et particulièrement à Abidjan, de plus en plus de jeunes 
déscolarisés de 12-16 ans dans le secteur informel.En Côte d'Ivoire, depuis 2015, la scolarisation obligatoire pour les enfants de 6 à 16 
ans marque une avancée majeure en matière de politique éducative. Cette mesure 
a été mise en place avec des objectifs ambitieux :3.3.3. Milieu de résidence de la population d’âge scolaire obligatoire Source : ANStat, RGPH 2021
1. Lutter contre le travail des enfants  : En prolongeant l’obligation scolaire, 
le gouvernement cherche à réduire la prévalence du travail des enfants, 
notamment dans les secteurs agricoles et informels, en offrant aux jeunes une 
alternative durable par l’éducation.
2. Favoriser l’égalité des chances entre les garçons et les filles : L’obligation 
scolaire vise à réduire les disparités d’accès à l’éducation entre les sexes. En 
garantissant que les filles et les garçons suivent une éducation de base, la 
politique vise à promouvoir l’égalité du genre et à encourager la scolarisation 
des filles, souvent défavorisées dans certains milieux ruraux ou pour des raisons 
socio-culturelles.
3. Préparer les jeunes à l’évolution de la société  : Cette politique a pour 
ambition de doter les enfants des compétences nécessaires pour s'adapter 
à un monde en rapide évolution. Une formation de base solide permet aux 
jeunes de développer des compétences essentielles, contribuant ainsi à une 
main-d'œuvre mieux formée, capable de répondre aux défis économiques et 
sociaux du pays.
56  
Tableau 3. 10 : Répartition de la population résid ente âgée de 6-16 ans par milieu de résidence selon le 
sexe 
Groupe 
d'âge s Sexe  / RM 
Poids  Milieu de résidence   Ensemble 
Côte 
d’Ivoire  Abidjan 
ville  Autres 
villes  Ensemble 
urbain  Ensemble 
Rural  
 6-11 ans  Masculin  337 653 764 749 1 102 402 1 271 486 2 373 888 
Féminin  340 134 724 160 1 064 294 1 131 873 2 196 167 
RM 99,3 105,6  103,6  112,3  108,1  
Poids %  14,8 32,6 47,4 52,6 100,0  
 12-16 ans  Masculin  268 213 755 959 1 024 171 804 908 1 829 080 
Féminin  307 582 686 941 994 523 649 428 1 643 950 
RM 87,2 110 103 123,9  111,3  
Poids %  16,6 41,5 58,1 41,9 100,0  
 6-16 ans  Masculin  605 865 1 520 708 2 126 573 2 076 395 4 202 968 
Féminin  647 715 1 411 101 2 058 816 1 781 300 3 840 117 
RM 93,5 107,8  103,3  116,6  109,4  
Poids %  15,6 36,5 52,0 48,0 100,0  
Moins de 15 
ans  Masculin  849 244 1 938 129 2 787 373 3 041 137 5 828 510 
Féminin  853 643 1 824 442 2 678 086 2 718 677 5 396 763 
RM 99,5 106,2  104,1  111,9  108,0  
Poids %  15,2 33,5 48,7 51,3 100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Région de résidence de la population d’âge scolaire obligatoire  
La population des enfants et adolescents de la tranche d’âge  de 6 à 16 ans est inégalement 
répartie sur tout e l’étendue  du territoire selon les groupes d’âge s spécifique s. 
 
Les enfants d’âge scolarisable du primaire de 6 à 11 ans se concentrent proportionnellement 
plus dans les districts du Denguélé (17,8%) et du Woroba (18,0%). Dans le district du Denguélé , 
c’est la région du Folon qui enregistre une proportion  du plus élevée d’enfants d’âge scolaire 
avec 18,7%. Dans celui du Woroba, c’est la région  Béré qui affiche  la plus grande proportion  
d’enfants scolarisables dans le primaire (18,2%).  
 
Concernant les adolescents de 12 à 16 ans, les districts de Sassandra -Marahoué (13,1%) et du 
Gôh -Djiboua  (12,8%) présentent les plus fortes proportions. Au sein du district de Sassandra -
Marahoué, la région du Haut -Sassandra  affiche 13,4% d ’adolescents de  cette tranche d’âge . 
Dans celui du Gôh -Djiboua, les deux régions (Gôh et Lôh -Djiboua)  ont la même proportion  
qui s’élève à 12,8% . 
Lorsqu’on prend en compte tous les enfants et les jeunes scolarisables de 6 à 16 ans, six (6)  
districts sur quatorze ( 14) enregistrent les plus fortes proportions. Il s’agit des districts de 
Sassandra -Marahoué  (30,1%), du Denguélé (29,8%), du Gôh -Djiboua (29,8%), de s Savane s 
(29,8%), du Woroba (29,4%) et du Zanzan (29,2%). Dans ces districts , certaines régions 
regorgent plus d’enfants et  de jeunes de la tranche d’âges 6 -16 ans (cf. Tableau  3.11).  
 66
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationSource : ANStat, RGPH 2021La structure par sexe de la population de 6-16 ans varie selon le milieu de résidence. 
À l'exception d'Abidjan, tous les milieux présentent une prédominance masculine 
(rapports de masculinité supérieurs à 100). Le déséquilibre en faveur des filles à 
Abidjan pourrait résulter de plusieurs facteurs, notamment une migration féminine 
précoce liée à des raisons économiques, familiales ou scolaires.
Tableau 3.10 : Répartition de la population résidente âgée de 0-16 ans par 
milieu de résidence selon le sexe
La répartition territoriale des enfants et adolescents de 0 à 16 ans présente d'impor -
tantes disparités régionales.
Les enfants d'âge scolaire primaire (6-11 ans) se concentrent principalement dans les 
districts du Denguélé (17,8%) et du Woroba (18,0%), avec des pointes dans les régions 
du Folon (18,7%) et du Béré (18,2%).
Les adolescents de 12 à 16 ans sont davantage présents dans les districts de 
Sassandra-Marahoué (13,1%) et de Gôh-Djiboua (12,8%), qui abritent plus d'infrastruc -
tures éducatives secondaires.
Considérant l'ensemble des enfants et jeunes scolarisables de 6 à 16 ans, six districts 
sur quatorze enregistrent les proportions les plus élevées : Sassandra-Marahoué 
(30,1%), Denguélé (29,8%), Gôh-Djiboua (29,8%), Savane (29,8%), Woroba (29,4%) et 
Zanzan (29,2%).
Quant aux enfants de moins de 15 ans, ils sont proportionnellement plus nombreux 
dans les districts du Denguélé (44,9%), du Woroba (44,5%) et du Zanzan (42,2%), 
avec des concentrations particulières dans les régions du Folon (46,9%), du Béré 
(44,9%) et du Bounkani (44,9%).3.3.4. Région de résidence de la population d’âge scolaire obligatoire 
58 Districts/Régions 
administratif s 6-11 ans  12-16 ans  6-16 ans  Moins de 15 ans  
Poids au sein   
de la région  RM Poids au sein  
de la région  RM Poids au sein  
de la région  RM Poids au sein  
de la région  RM 
Bagoué  17,1 108,4  12,3 115,2  29,4 111,2  43,2 108,3  
Tchologo  18,0 107,6  12,7 112,8  30,7 109,7  44,0 108,4  
Vallée de Bandama  15,9 108,5  12,2 115,5  28,2 111,5  39,0 108,9  
Gbèkè  15,4 108,2  12,1 113,7  27,5 110,6  37,9 109,0  
Hambol  16,5 108,8  12,3 117,4  28,8 112,4  40,0 108,9  
Woroba  18,0 112,2  11,4 123,6  29,4 116,5  44,5 111,0  
Worodougou  17,7 111,7  11,3 122,7  29,1 115,9  44,1 110,1  
Béré  18,2 112,6  11,6 124,4  29,8 117,1  44,9 112,0  
Zanzan  17,2 110,8  12,0 117,6  29,2 113,5  42,2 109,9  
Gontougo  16,4 113,0  12,3 120,5  28,7 116,1  39,5 111,2  
Bounkani  18,1 108,6  11,7 114,6  29,8 110,9  44,9 108,6  
Ensemble Côte d'Ivoire  15,6 108,1  11,8 111,3  27,4 109,4  38,2 108,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
NB : Le Poids indique les proportions calculées par rapport à la population totale de la région . 
 
3.3.4 Milieu  de résidence de la population de 12 ans et plus  
Dans le système éducatif ivoirien, tout enfant âgé de 1 2 ans devrait être dans le cycle 
secondaire. Cet âge marque également l’entrée dans la vie active pour les enfants qui sortent 
du système éducatif. L’âge de 1 2 ans marque encore le début de l’adolescence, une période 
décisive  dans la vie de tout être humain. Ainsi, l ’étude de la population scolaire dans le 
secondaire et dans le supérieur est aussi importante  que celle des populations de 0 -5 ans et 6 -
11 ans. La connaissance de cette frange de la population permet une meilleure  planification de  
leurs besoins fondamentaux . 
Population des 12-24 ans  : Au recensement général de la population et de l’habitat de 2021, la 
population scolaire dans le secondaire et le supérieur se chiffre à 8 326 090  personnes , soit 
28,3% de la population totale. Le poids démographique de ces jeunes diffère selon le milieu de 
résidence (Tableau 3.12). On constate que 19,1% de cette population vivent à Abidjan contre 
39,7% dans les autres villes et 41, 2 % en milieu rural.  D’une manière générale, cette frange de  
la population vit da vantage en milieu urbain (58,8%) qu’en milieu  rural  (41,2 ). Cette situation 
se justifierait par l’exode des jeunes de 15-24 ans vers le milieu urbain pour des raisons 
scolaires et professionnelles . En effet, les villes  offrent beaucoup plus d’i nfrastructures 
d’enseignem ents secondaire et supérieur, ainsi que des opportunités d ’emploi , surtout dans le 
secteur informel , comme le montre le rapport de l’UNESCO  : Education for All 2015 , National 
Review Report, 2015 . 
La structure par sexe des 1 2-24 ans selon le milieu de résidence fait apparaître une supériorité 
numérique  des jeunes filles à Abidjan . Ce constat pourrait être expliqué , comme déjà évoqué, 
par la migration de celles -ci pour des raisons de mariage, d’emploi et de scolarisation. En effet, 
depuis quel ques décennies , on constate que  la proportion des jeunes filles qui accèdent au 
cycle secondaire et supérieur en Côte d’Ivoire s’accroît d’année en année, grâce aux actions 
gouvernementales en faveur  de la scolarisa tion de la petite fille .  57 Enfin, lorsqu’on s’intéresse au x enfants de moins  de 15 ans, les districts du Denguélé (44,9%), 
du Woroba (44,5%) et du Zanzan (42,2%)  en compte proportionnellement  plus ,  tout comme 
pour les autres tranches d’âge s spécifiques du groupe 0 -16 ans . Ces districts sont en tête parce 
qu’ils regroupent des régions qui enregistrent le s proportions les plus élevées d’enfants, en 
l’occurrence  la région d u Folon (46,9%)  dans le  district du Denguélé, la région du Béré (44,9%) 
dans le  district de Woroba et la région du  Bounkani (44,9%) d ans le  district du Zanzan.  
 
Tableau 3.1 1 : Répartition ( %) de la population réside nte âgée de 6 -16 ans par région  administrati ve, 
poids et rapport de masculinité  
 
Districts/Régions 
administratif s 6-11 ans  12-16 ans  6-16 ans  Moins de 15 ans  
Poids au sein   
de la région  RM Poids au sein  
de la région  RM Poids au sein  
de la région  RM Poids au sein  
de la région  RM 
Bas- Sassandra  16,6 108,5  12,3 117,1  28,9 112,1  40,8 108,9  
San-Pedro  15,9 106,9  12,0 112,4  27,9 109,2  39,4 107,0  
Gboklè  16,9 110,7  12,0 123,4  28,9 115,8  41,5 111,0  
Nawa  16,9 108,0  13,0 115,6  29,9 111,2  41,5 108,7  
Comoé  15,4 108,3  11,5 109,9  26,9 109,0  37,5 108,4  
Indénié -Djuablin  15,6 110,1  11,5 114,5  27,2 111,9  38,4 110,0  
Sud-Comoé  15,1 106,6  11,5 105,3  26,6 106,0  36,6 106,8  
Denguélé  17,8 111,7  11,9 126,7  29,8 117,5  44,9 111,2  
Kabadougou  17,3 112,8  12,5 125,1  29,8 117,8  43,9 111,9  
Folon  18,7 110,3  12,5 130,0  31,2 117,7  46,9 110,9  
Bafing  17,6 112,1  10,9 125,0  28,4 116,8  43,8 110,6  
District d'Abidjan  12,2 99,5 10,3 88,0 22,5 94,1 30,7 99,7 
District de 
Yamoussoukro  13,8 102,3  12,2 103,8  26,0 103,0  34,1 103,3  
Gôh -Djiboua  17,0 108,6  12,8 115,6  29,8 111,5  40,9 108,0  
Loh-Djiboua  17,0 108,2  12,8 115,0  29,7 111,1  40,9 107,9  
Goh  17,1 109,0  12,9 116,1  29,9 112,0  41,0 108,1  
Lacs  16,2 111,5  12,1 123,0  28,3 116,3  38,7 111,3  
N'zi 16,8 110,0  11,8 119,1  28,6 113,6  39,8 109,1  
Bélier  16,6 109,1  12,2 120,4  28,8 113,7  39,7 109,4  
Iffou  16,9 111,3  12,7 125,9  29,6 117,3  40,3 111,5  
Moronou  14,5 115,7  11,5 126,6  26,0 120,4  34,8 115,2  
Lagunes  15,2 108,5  11,9 112,6  27,1 110,3  36,6 108,8  
Agneby -Tiassa  15,6 107,7  12,0 113,1  27,6 110,0  37,5 108,0  
Grands -Ponts  15,6 107,5  11,9 110,3  27,5 108,7  37,7 107,6  
La Mé  14,4 110,2  11,8 114,5  26,2 112,1  34,6 110,9  
Montagnes  16,3 114,1  11,7 127,0  28,0 119,3  40,7 113,8  
Tonkpi  16,8 114,5  11,6 124,8  28,5 118,6  42,0 113,6  
Cavally  15,2 113,8  10,8 128,6  26,0 119,7  39,2 113,6  
Guemon  16,8 114,0  12,6 127,4  29,4 119,6  41,0 114,3  
Sassandra -Marahoué  17,0 112,4  13,1 122,3  30,1 116,6  41,1 112,2  
Haut -Sassandra  17,1 112,4  13,4 119,7  30,5 115,5  41,0 111,6  
Marahoué  17,0 112,5  12,7 124,8  29,8 117,6  41,2 112,7  
Savane  17,3 106,6  12,5 111,6  29,8 108,6  42,9 106,9  
Poro  16,9 103,6  12,5 106,6  29,5 104,9  41,4 104,1  
67
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population
Source : ANStat, RGPH 2021
NB :  Le Poids indique les proportions calculées par rapport à la population totale de la région.Tableau 3.11 : Répartition (%) de la population résidente âgée de 6-16 ans par 
région administrative, poids et rapport de masculinité
68
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationDans le système éducatif ivoirien, l'âge de 12 ans marque théoriquement l'entrée 
dans le cycle secondaire. Cet âge constitue également un seuil potentiel d'entrée 
dans la vie active pour les enfants quittant le système éducatif et le début de 
l'adolescence. L'analyse de cette population est donc cruciale pour la planification 
des services éducatifs secondaires et supérieurs.
La population âgée de 12 à 24 ans, correspondant principalement aux scolarisables 
du secondaire et du supérieur, s'élève à 8 326 090 personnes (28,3% de la population 
totale). Sa répartition géographique montre que 19,1% résident à Abidjan, 39,7% dans 
les autres villes et 41,2% en milieu rural. Globalement, cette population est davantage 
urbaine (58,8%) que rurale (41,2%), reflétant l'exode des jeunes vers les villes pour des 
raisons scolaires et professionnelles. Les centres urbains offrent en effet davantage 
d'infrastructures d'enseignement secondaire et supérieur ainsi que d'opportunités 
d'emploi, particulièrement dans le secteur informel.
La structure par sexe de cette population révèle une supériorité numérique des filles 
à Abidjan, probablement due à une migration féminine liée au mariage, à l'emploi et 
à la scolarisation. Cette tendance témoigne de l'accroissement progressif de l'accès 
des filles aux cycles secondaire et supérieur, favorisé par les politiques gouverne -
mentales de promotion de la scolarisation féminine.
La population en âge de travailler (15-64 ans) compte 17 385 410 personnes, soit 59,1% 
de la population totale. Elle se concentre majoritairement en milieu urbain (56,9%, 
dont 35,1% dans les autres villes et 21,8% à Abidjan) contre 43,1% en milieu rural. La 
structure par sexe de cette population montre une prédominance masculine quel 
que soit le milieu de résidence, avec des rapports de masculinité systématiquement 
supérieurs à 100.
Les personnes âgées de 65 ans et plus représentent 754 461 individus, soit 2,6% de 
la population totale. Contrairement aux groupes plus jeunes, cette population est 
davantage rurale (53,2%) qu'urbaine (46,8%, dont 31,6% dans les autres villes et 15,2% 
à Abidjan). L'analyse par sexe révèle une prédominance féminine en milieu rural 
(rapport de masculinité de 96,2) et dans les autres villes (98,5), mais une sur-mascu -
linité à Abidjan (115,4) et dans l'ensemble du milieu urbain (103,7).3.3.5. Milieu de résidence de la population de 12 ans et plus
59 Population des 15-64 ans  : La population en âge d e travailler (15-64 ans) dénombrée se chiffre 
à 17 385 410 personnes représentant 59,1% de la population totale résidant en Côte d’Ivoire en 
2021. En milieu urbain, cette population représente globalement 56,9% dont  35,1% dans les 
autres villes et 21,8% à Abidjan contre 43,1% en milieu rural. Ainsi, la répartition de la 
population en âge d e travailler  met en évidence le poids démographique prépondérant de cette 
tranche d’âges de la population en zone urbaine (Tableau 3.1 2).  
La structure par sexe de la population en âge d e travailler  révèle davantage une forte 
proportion d’hommes que de femmes, quel que soit le milieu de résidence. En effet, les 
rapports de masculinité indiquent des ratios en faveur des hommes (rapports de masculinité 
supérieurs à 100).  
Population des 65 ans et plus  : Les personnes  âgées  de 65 ans et plus sont au nombre de  
754 461, soit 2,6% de la population totale résidente de la Côte d’Ivoire.  Selon le milieu de 
résidence, on observe une présence plus marquée des personnes âgée  65 ans et plus au sein de 
la population rurale (53, 2%) par rapport à la population urbaine  : 46,8% dont 31, 6% dans les 
autres villes et 15,2% dans la ville d’Abidjan. L’analyse selon le sexe, montre une prédominance 
des femmes de cette tranche d’âge en milieu rural avec un rapport de masculinité de 96,2 et de 
98,5 dans les autres villes contrairement à Abidjan (115,4) et l’ensemble du milieu urbain 
(103,7).  
Tableau 3.1 2 : Réparti tion (%) de la population réside nte âgée de 1 2-24 ans, 15 -64 ans  et 65 ans et 
plus par milieu de résidence  selon le sexe  
 
Milieu de résidence  12 - 24 ans  15 - 64 ans  65 ans et plus  
Masc . Fém . RM Poids  Masc.  Fém.  RM Poids  Masc.  Fém.  RM Poids  
Abidjan ville  750 283 839 857 89,3 19,1 1 937 908 1 856 192 104,4  21,8 61 479 53 266 115,4  15,2 
Autres villes  1 740 071 1 566 447 111,1  39,7 3 212 591 2 882 621 111,4  35,1 118 189 119 945 98,5 31,7 
Ensemble urbain  2 490 354 2 406 304 103,5  58,8 5 150 499 4 738 814 108,7  56,9 179 668 173 210 103,7  46,9 
Rural  1 834 744  1 594 687   115,1  41,2 3 976 284  3 519 813  113,0  43,1 196 894  204 689   96,2  53,1 
Ensemble Côte 
d’Ivoire  4 325 098  4 000 992   108,1  100,0  9 126 783  8 258 626  110,5  100,0  376 562   377 899   99,6  100,0  
                           Source : ANStat, RGPH 2021  
 
  
3.3.6 Distribution  régionale de la population résidente de 12 ans et plus  
 
La répartition de la population âgée de 1 2-24 selon les districts et les régions administratifs 
montre qu’elle est en proportion plus importante dans les districts de Sassandra -Marahoué 
(29,4%)  avec le Haut -Sassandra en tête (30,2%) , le district autonome de Yamoussoukro (30,4%) 
et le district du Bas-Sassandra (29,0%). Cette situation est due  très certainement aux 
opportunités d’emploi  (zone cacaoyère)  et de scolarisation, Yamoussoukro regroupe des écoles 
d’excellence  secondaires et  supérieures techniques . Dans ce groupe d’âge s, les garçons sont 
plus nombreux que les filles dans toutes les régions.  
La répartition au niveau régional de la population en âge d e travailler de 15 -64 ans  met en 
évidence, une fois de plus, la place prépondérante du District autonome d’Abidjan (67,2 %) qui, 
69
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationTableau 3.12 : Répartition (%) de la population résidente âgée de 12-24 ans, 15-64 ans et 65ans et plus par milieu de résidence 
selon le sexe
Source : ANStat, RGPH 2021
61 Districts/Régions 
administratives  12-24 ans  15-64 ans  65 ans et plus  
Poids au sein  
de la région  RM Poids au sein  
de la région  RM Poids au sein  
de la région  RM 
Bas- Sassandra  29,0 116,4  57,6 120,7  1,6 179,8  
San-Pedro  29,2 112,6  59,2 122,0  1,4 182,6  
Gboklè  27,9 121,5  56,9 123,8  1,6 174,3  
Nawa  30,0 115,0  56,7 116,4  1,7 182,6  
Comoé  27,5 110,0  59,9 113,2  2,6 102,4  
Indénié -Djuablin  27,7 115,9  59,0 117,5  2,5 98,1 
Sud-Comoé  27,2 104,2  60,8 108,8  2,7 106,7  
Denguélé  26,5 112,7  52,4 107,6  2,7 90,4 
Kabadougou  27,6 115,0  53,3 108,9  2,8 83,0 
Folon  27,4 115,7  50,5 106,6  2,5 83,8 
Bafing  24,4 107,4  53,4 107,4  2,6 104,4  
District d'Abidjan  28,2 89,6 67,2 104,5  2,0 114,4  
District de Yamoussoukro  30,4 108,1  62,6 108,1  3,1 93,0 
Gôh -Djiboua  28,5 113,1  56,3 111,1  2,6 112,9  
Loh-Djiboua  28,5 112,1  56,4 111,1  2,6 116,6  
Goh  28,5 114,1  56,3 111,1  2,7 109,2  
Lacs  26,8 120,7  56,3 110,5  4,9 72,3 
N'zi 26,0 116,5  54,2 104,7  6,0 63,2 
Bélier  26,1 118,0  55,1 107,2  5,2 68,6 
Iffou  27,4 121,1  55,1 109,2  4,5 72,8 
Moronou  27,9 127,3  60,9 120,9  4,1 84,7 
Lagunes  28,0 114,0  60,3 113,5  3,0 101,2  
Agneby -Tiassa  27,9 114,7  59,4 116,0  3,0 106,0  
Grands -Ponts  27,4 111,7  59,4 112,1  2,8 100,1  
La Mé  28,7 115,5  62,1 112,4  3,2 97,4 
Montagnes  28,4 118,5  57,1 123,9  2,1 112,9  
Tonkpi  27,6 112,3  55,4 116,3  2,5 93,2 
Cavally  28,6 121,7  59,0 134,5  1,7 130,3  
Guemon  29,1 121,5  56,8 120,8  2,1 115,3  
Sassandra -Marahoué  29,4 117,8  56,3 113,4  2,5 116,2  
Haut -Sassandra  30,2 115,7  56,5 112,2  2,3 129,2  
Marahoué  28,7 119,8  56,1 114,5  2,7 103,2  
Savane  28,1 106,1  54,6 103,1  2,5 85,9 
Poro  28,2 104,1  55,9 101,2  2,6 78,3 
Bagoué  28,1 107,1  54,2 105,3  2,6 79,8 
Tchologo  28,0 107,1  53,5 102,8  2,4 99,7 
Vallée de Bandama  28,7 114,3  57,4 111,2  3,5 80,5 
Gbèkè  29,3 113,1  57,9 108,9  4,0 71,8 
Hambol  28,1 115,5  56,9 113,5  3,0 89,3 
Woroba  26,0 109,0  53,3 109,0  2,2 98,9 
Worodougou  25,8 106,5  53,7 111,2  2,1 99,4 
Béré  26,1 111,5  52,9 106,8  2,2 98,5 
Zanzan  28,2 110,3  54,8 102,3  3,0 79,9 
Gontougo  28,7 116,1  56,9 106,1  3,5 72,0 
Bounkani  27,7 104,5  52,6 98,6 2,4 87,8 
Ensemble Côte d'Ivoire  28,3 108,1  59,2 110,5  2,6 99,6 70
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationL'analyse territoriale de la population de 12-24 ans révèle une concentration plus 
marquée dans les districts de Sassandra-Marahoué (29,4%), particulièrement dans 
le Haut-Sassandra (30,2%), dans le district autonome de Yamoussoukro (30,4%) et 
dans le district du Bas-Sassandra (29,0%). Cette répartition s'explique principalement 
par les opportunités d'emploi dans les zones cacaoyères et la présence d'établisse -
ments scolaires d'excellence dans le cas de Yamoussoukro. Dans toutes les régions, 
cette tranche d'âge présente une prédominance masculine.
La population en âge de travailler (15-64 ans) se concentre majoritairement dans le 
district autonome d'Abidjan (67,2%), qui constitue le principal pôle économique du 
pays. Le District Autonome de Yamoussoukro (62,6%) et les districts des Lagunes 
(60,3%) et de la Comoé (59,9%) présentent également des proportions élevées. 
Comme pour les jeunes, cette population compte davantage d'hommes que de 
femmes dans toutes les régions.
La population âgée de 65 ans et plus présente une répartition régionale différente, 
avec des concentrations plus importantes dans le district des Lacs (4,9%), le district 
autonome de Yamoussoukro (3,1%) et la Vallée du Bandama (3,5%). Contrairement 
aux groupes plus jeunes, cette population présente une prédominance féminine 
dans la moitié des districts, notamment dans ceux du Denguélé, des Lacs, des 
Savanes, de la Vallée du Bandama, du Woroba, du Zanzan et le district autonome 
de Yamoussoukro.3.3.6. Distribution régionale de la population résidente de 12 ans et plus
Tableau 3.13 : Répartition (%) de la population résidente âgée de 12 ans et 
plus par district/région administrative selon le poids dans chaque région et le 
rapport de masculinité
61 Districts/Régions 
administratives  12-24 ans  15-64 ans  65 ans et plus  
Poids au sein  
de la région  RM Poids au sein  
de la région  RM Poids au sein  
de la région  RM 
Bas- Sassandra  29,0 116,4  57,6 120,7  1,6 179,8  
San-Pedro  29,2 112,6  59,2 122,0  1,4 182,6  
Gboklè  27,9 121,5  56,9 123,8  1,6 174,3  
Nawa  30,0 115,0  56,7 116,4  1,7 182,6  
Comoé  27,5 110,0  59,9 113,2  2,6 102,4  
Indénié -Djuablin  27,7 115,9  59,0 117,5  2,5 98,1 
Sud-Comoé  27,2 104,2  60,8 108,8  2,7 106,7  
Denguélé  26,5 112,7  52,4 107,6  2,7 90,4 
Kabadougou  27,6 115,0  53,3 108,9  2,8 83,0 
Folon  27,4 115,7  50,5 106,6  2,5 83,8 
Bafing  24,4 107,4  53,4 107,4  2,6 104,4  
District d'Abidjan  28,2 89,6 67,2 104,5  2,0 114,4  
District de Yamoussoukro  30,4 108,1  62,6 108,1  3,1 93,0 
Gôh -Djiboua  28,5 113,1  56,3 111,1  2,6 112,9  
Loh-Djiboua  28,5 112,1  56,4 111,1  2,6 116,6  
Goh  28,5 114,1  56,3 111,1  2,7 109,2  
Lacs  26,8 120,7  56,3 110,5  4,9 72,3 
N'zi 26,0 116,5  54,2 104,7  6,0 63,2 
Bélier  26,1 118,0  55,1 107,2  5,2 68,6 
Iffou  27,4 121,1  55,1 109,2  4,5 72,8 
Moronou  27,9 127,3  60,9 120,9  4,1 84,7 
Lagunes  28,0 114,0  60,3 113,5  3,0 101,2  
Agneby -Tiassa  27,9 114,7  59,4 116,0  3,0 106,0  
Grands -Ponts  27,4 111,7  59,4 112,1  2,8 100,1  
La Mé  28,7 115,5  62,1 112,4  3,2 97,4 
Montagnes  28,4 118,5  57,1 123,9  2,1 112,9  
Tonkpi  27,6 112,3  55,4 116,3  2,5 93,2 
Cavally  28,6 121,7  59,0 134,5  1,7 130,3  
Guemon  29,1 121,5  56,8 120,8  2,1 115,3  
Sassandra -Marahoué  29,4 117,8  56,3 113,4  2,5 116,2  
Haut -Sassandra  30,2 115,7  56,5 112,2  2,3 129,2  
Marahoué  28,7 119,8  56,1 114,5  2,7 103,2  
Savane  28,1 106,1  54,6 103,1  2,5 85,9 
Poro  28,2 104,1  55,9 101,2  2,6 78,3 
Bagoué  28,1 107,1  54,2 105,3  2,6 79,8 
Tchologo  28,0 107,1  53,5 102,8  2,4 99,7 
Vallée de Bandama  28,7 114,3  57,4 111,2  3,5 80,5 
Gbèkè  29,3 113,1  57,9 108,9  4,0 71,8 
Hambol  28,1 115,5  56,9 113,5  3,0 89,3 
Woroba  26,0 109,0  53,3 109,0  2,2 98,9 
Worodougou  25,8 106,5  53,7 111,2  2,1 99,4 
Béré  26,1 111,5  52,9 106,8  2,2 98,5 
Zanzan  28,2 110,3  54,8 102,3  3,0 79,9 
Gontougo  28,7 116,1  56,9 106,1  3,5 72,0 
Bounkani  27,7 104,5  52,6 98,6 2,4 87,8 
Ensemble Côte d'Ivoire  28,3 108,1  59,2 110,5  2,6 99,6 61 Districts/Régions 
administratives  12-24 ans  15-64 ans  65 ans et plus  
Poids au sein  
de la région  RM Poids au sein  
de la région  RM Poids au sein  
de la région  RM 
Bas- Sassandra  29,0 116,4  57,6 120,7  1,6 179,8  
San-Pedro  29,2 112,6  59,2 122,0  1,4 182,6  
Gboklè  27,9 121,5  56,9 123,8  1,6 174,3  
Nawa  30,0 115,0  56,7 116,4  1,7 182,6  
Comoé  27,5 110,0  59,9 113,2  2,6 102,4  
Indénié -Djuablin  27,7 115,9  59,0 117,5  2,5 98,1 
Sud-Comoé  27,2 104,2  60,8 108,8  2,7 106,7  
Denguélé  26,5 112,7  52,4 107,6  2,7 90,4 
Kabadougou  27,6 115,0  53,3 108,9  2,8 83,0 
Folon  27,4 115,7  50,5 106,6  2,5 83,8 
Bafing  24,4 107,4  53,4 107,4  2,6 104,4  
District d'Abidjan  28,2 89,6 67,2 104,5  2,0 114,4  
District de Yamoussoukro  30,4 108,1  62,6 108,1  3,1 93,0 
Gôh -Djiboua  28,5 113,1  56,3 111,1  2,6 112,9  
Loh-Djiboua  28,5 112,1  56,4 111,1  2,6 116,6  
Goh  28,5 114,1  56,3 111,1  2,7 109,2  
Lacs  26,8 120,7  56,3 110,5  4,9 72,3 
N'zi 26,0 116,5  54,2 104,7  6,0 63,2 
Bélier  26,1 118,0  55,1 107,2  5,2 68,6 
Iffou  27,4 121,1  55,1 109,2  4,5 72,8 
Moronou  27,9 127,3  60,9 120,9  4,1 84,7 
Lagunes  28,0 114,0  60,3 113,5  3,0 101,2  
Agneby -Tiassa  27,9 114,7  59,4 116,0  3,0 106,0  
Grands -Ponts  27,4 111,7  59,4 112,1  2,8 100,1  
La Mé  28,7 115,5  62,1 112,4  3,2 97,4 
Montagnes  28,4 118,5  57,1 123,9  2,1 112,9  
Tonkpi  27,6 112,3  55,4 116,3  2,5 93,2 
Cavally  28,6 121,7  59,0 134,5  1,7 130,3  
Guemon  29,1 121,5  56,8 120,8  2,1 115,3  
Sassandra -Marahoué  29,4 117,8  56,3 113,4  2,5 116,2  
Haut -Sassandra  30,2 115,7  56,5 112,2  2,3 129,2  
Marahoué  28,7 119,8  56,1 114,5  2,7 103,2  
Savane  28,1 106,1  54,6 103,1  2,5 85,9 
Poro  28,2 104,1  55,9 101,2  2,6 78,3 
Bagoué  28,1 107,1  54,2 105,3  2,6 79,8 
Tchologo  28,0 107,1  53,5 102,8  2,4 99,7 
Vallée de Bandama  28,7 114,3  57,4 111,2  3,5 80,5 
Gbèkè  29,3 113,1  57,9 108,9  4,0 71,8 
Hambol  28,1 115,5  56,9 113,5  3,0 89,3 
Woroba  26,0 109,0  53,3 109,0  2,2 98,9 
Worodougou  25,8 106,5  53,7 111,2  2,1 99,4 
Béré  26,1 111,5  52,9 106,8  2,2 98,5 
Zanzan  28,2 110,3  54,8 102,3  3,0 79,9 
Gontougo  28,7 116,1  56,9 106,1  3,5 72,0 
Bounkani  27,7 104,5  52,6 98,6 2,4 87,8 
Ensemble Côte d'Ivoire  28,3 108,1  59,2 110,5  2,6 99,6 
71
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationLa promotion de l'égalité des sexes et l'amélioration du bien-être des femmes sont 
des éléments cruciaux du développement durable. Pour cela, il est nécessaire de 
permettre aux femmes de réaliser leur plein potentiel en les incluant dans tous 
les aspects de la vie économique, politique, sociale et culturelle en tant qu’acteurs, 
partenaires et bénéficiaires. De plus, une éducation efficiente doit être offerte aux 
femmes et aux hommes afin qu'ils puissent répondre à leurs besoins humains 
essentiels et exercer leurs droits fondamentaux en tant qu'êtres humains. Cela 
nécessite la mise en place de mécanismes appropriés pour favoriser une participa -
tion équitable et une représentation équilibrée des femmes à tous les niveaux de la 
société, afin d'éliminer toute forme de discrimination à leur encontre.
Il est essentiel de reconnaître le rôle social des femmes, notamment en tant 
qu'épouses, mères et travailleuses, et de valoriser ces rôles pour favoriser leur 
épanouissement et leur intégration dans le processus de développement de leur 
communauté et de leur pays. Il est également important de prendre en compte la 
proportion de femmes en âge de procréer et le niveau de fécondité de la population, 
car cela influence le nombre d'enfants attendus. En Côte d'Ivoire, comme dans 
d'autres pays, cette tranche d'âges est surveillée pour évaluer les besoins en services 3.3.7. Milieu de résidence de la population des femmes en âge de procréer (15-49 
ans) Source : ANStat, RGPH 2021
72
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationde santé reproductive, les politiques d'éducation et l'impact sur la croissance 
démographique.
La population totale du recensement général de la population et de l’habitat de 2021 
comprend 7 407 671 femmes en âge de procréer, soit 25,2% de la population totale. 
Au sein de cette population féminine de l’ensemble du pays, la majorité des femmes 
vit en milieu urbain : 58,2% dont 35,3% dans les autres villes et 22,9% à Abidjan contre 
41,8% en milieu rural.
 
Parmi les femmes en âge de procréer qui résident dans les zones urbaines, la 
majorité se trouve dans les autres villes (61%) contre 39% dans la ville d’Abidjan.
Graphique 3.7 - 3.8 - 3.9 : Distribution du poids de la population féminine 
résidente en âge de procréer (15-49 ans) selon le milieu de résidence
Source : ANStat, RGPH 2021
LES FEMMES EN AGE DE PROCREER (15-49 ANS) DANS LES DISTRICTS
REPUBLIQUE DE CÔTE D’IV OIRE
73
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationAu plan régional, les proportions des femmes en âge de procréer ont été calculées 
au sein de chaque région. On constate que les proportions de ces femmes sont plus 
importantes dans le District Autonome d’Abidjan (29,9%), le district autonome de 
Yamoussoukro (26,6%) et les districts de la Comoé (25,2%) et des lagunes (24,8%). 3.3.8. Région de résidence de la population des femmes en âge de procréer (15-49 
ans) 
Carte 3 : Femmes en âge de procréer (15-49 ans) par district administratif
Source : ANStat, RGPH 2021
74
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationCarte 4 : Femmes en âge de procréer (15-49 ans) par région administrative
Source : ANStat, RGPH 2021
75
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationLes données relatives à l’évolution des sous-populations spécifiques (groupes d’âges 
fonctionnels) sont utilisées pour planifier les services publics, tels que l'éducation, 
la santé, la santé de la reproduction et les problèmes des personnes âgées. Pour 
la Côte d'Ivoire, les données précises ont été actualisées lors du recensement de 
2021. Voici une répartition générale des tranches d'âge, basée sur la structure de la 
population de la Côte d’ivoire.
Note analyse porte sur l’évolution de trois indicateurs de ces groupes d’âge entre 
1998 et 2021. Il s’agit du taux de croissance annuel de la population spécifique, le 
poids démographique et le rapport de masculinité. 
Au niveau du taux de croissance annuel :  on observe que les taux de croissance 
annuel tournent autour du taux de croissance annuel au niveau national (2,9%). 
Les groupes d’âge qui évoluent lentement sont les enfants de 0-2 ans (1,7%), les 
adolescents et jeunes de 12-24 ans (0,7%) et les personnes en âge de travailler de 
15-64 ans (0,6%). Ces groupes d’âges spécifiques ont connu une faible évolution 
traduisant ainsi une baisse de la fécondité depuis 1998. 
Cependant, les populations d'âge scolaire dans le préscolaire (3-5 ans) et de l’école 
obligatoire (6-16 ans), du primaire (6-11 ans), du secondaire (12-16 ans), de la population 
vaccinale (0-5 ans) connaissent un taux qui oscillent autour du taux de croissance 
annuel moyen national de 2,6 %.
En ce qui concerne les femmes en âge de procréer et les personnes de 65 ans et plus, 
le rythme de croissance annuel s’élève à 3% au cours de la période 1998-2021. En fait, 
la population des personnes âgées connaît une croissance beaucoup plus rapide 
que celle des autres tranches d’âges à cause d’un gain appréciable en espérance 
de vie au cours des années précédentes. La Côte d'Ivoire est dans une phase de 
transition démographique, avec une population encore jeune. En conséquence, 
la proportion de femmes atteignant l'âge de 15 ans reste importante, alimentant 
la croissance dans cette tranche d'âges. Les mouvements migratoires internes et 
internationaux peuvent également affecter cette population, particulièrement dans 
les zones urbaines comme Abidjan, où la migration de jeunes femmes en âge de 
travailler et d'étudier est significative.
Quant à la structure par sexe , l’on note une prédominance des hommes par rapport 
aux femmes sur la période 1998-2021 à l’exception de la tranche d’âge 65 ans et 
plus qui montre une forte proportion de femmes (RM<100) due à la surmortalité des 
hommes. 
L’évolution du poids démographique  des différents groupes d’âges fonctionnels 
au cours de la période 1998-2021 montre que le poids démographique des enfants 
âgés de 0-5 ans est en baisse, passant de 18,5% en 1998 à 15,5% en 2021. Cette baisse 
traduit la baisse de la fécondité. En dehors des 65 ans et plus et les femmes en âge 
de procréer, les autres sous populations spécifiques connaissent une baisse depuis 
1998. 
L’évolution est constatée au sein des sous populations spécifiques de personnes 
âgées (65 ans et plus) et des femmes en âge de procréer. Cette évolution permet de 
prévoir, à plus ou moins long terme, les besoins spécifiques de ces groupes d’âges. 
Ainsi, la croissance de la population d’âge de 15-64 ans suscitera les préoccupations 
à la création d’emplois nouveaux et celle des personnes âgées, à la recherche des 3.3.9. Evolution des sous-populations spécifiques entre 1998 et 2021
67 En ce qui concerne les femmes en âge de procréer et les personnes de 65  ans et plus , le rythme 
de croissance annuel s’élève à  3% au cours de la période 1998 -2021.  En fait, la population des 
personnes âgées connaît une croissance beaucoup plus rapide que celle des autres tranches 
d’âges à cause d’un gain appréciable en espérance de vie au cours des années précédentes . La 
Côte d'Ivoire est dans une phase de transition démographique, avec une population encore 
jeune. En conséquence, la proportion de femmes att eignant l'âge de 15 ans reste importante, 
alimentant la croissance dans cette tranche d'âge s. Les mouvements migratoires internes et 
internationaux peuvent également affecter cette population, particulièrement dans les zones 
urbaines comme Abidjan, où la migration de jeunes femmes en âge de travailler et d'étudier 
est significative.  
Quant à la structure par sexe , l’on note une prédominance des hommes par rapport au x 
femme s sur la période 1998 -2021 à l’exception de la tranche d’âge 65  ans et plus qui montre  
une forte proportion de femme s (RM<100)  due à la surmortalité des hommes.  
L’évolution du poids démographique  des différents groupes d’âges fonctionnels au cours de 
la période 1998 -2021 montre que le poids démographique des enfants âgés de 0 -5 ans est en 
baisse , passant de 18,5% en 1998 à 15,5% en 2021. Cette baisse traduit la baisse de la fécondité. 
En dehors des 65  ans et plus et des femmes en âge de procréer, les autres sous populations 
spécifiques connaissent une baisse en 2021 .  
L’évolution est constatée au sein des sous populations spécifiques de personne s âgée s (65 ans 
et plus) et d es femmes en âge de procréer . Cette évolution permet de prévoir, à plus ou moins 
long terme, les besoins spécifiques de ces groupes d’âges. Ainsi, la croissance de la population 
d’âge de 15 -64 ans suscitera les  préoccup ations à  la création d’emplois nouveaux et celle d es 
personnes âgées , à la recherche  des structures et systèmes adéquats pour une meilleure prise 
en charge  de leurs besoins fondamentaux (tableau 3. 14 et graphique 3.1 1). 
 
Tableau 3. 14 : Evolution des sous -populations spécifiques (groupes d'âges fonctionnels) au cours des 
recensements (1998, 2021)  
Groupes d'âges 
fonctionnels  1998  2021  Taux annuel 
moyen  
Effectif  Poids 
démo g. RM Effectif  Poids 
démo g. RM 1998- 2021  
0-2 ans  1 376 979 9,0 103,5  2 017 630  6,9 106,4  1,7 
3-5 ans 1 471 940 9,6 103,8  2 537 088  8,6 107,6  2,4 
0-5 ans 2 848 919 18,5 103,7  4 554 718  15,5 107,1  2,1 
6-11 ans 2 635 627 17,2 106,6  4 570 055 15,6 108,1  2,4 
12-16 ans 1 810 157 11,8 103,8  3 473 030 11,8 111,2  2,9 
6-16 ans  4 445 784 28,9 105,5  8 043 085 27,4 109,4  2,6 
12-24 ans  7 018 299 45,7 100,1  8 326 089 28,3 107,7  0,7 
15-64 ans  14 985 335 97,5 103,3  17 385 409 59,2 110,0 0,6 
65 ans et plus  379 729 2,5 112,0 754 461 2,6 99,6 3,0 
Femmes 15 -49 ans  3 717 775 24,2 **NA  7 385 550  25,1 **NA  3,0 
Population totale   15 366 672        - - 29 389 150          - - 2,9 
Source : ANStat, RGPH 2021                     **NA : Non Applicable  
 
Graphique 3.11 a-b : Evolution des sous -populations spécifiques (groupes d’âges fonctionnels) de 
1998 à 2021  du poids démographique et du rapport de masculinité  (en %)  
68  
 
 
                     Source : ANStat, RGPH 2021   9,0
9,6
18,5
17,2
11,8
28,9
45,7
97,5
2,5
24,26,9
8,6
15,5
15,6
11,8
27,4
28.3
59.2
2,6
25,1
0,020,040,060,080,0100,0120,0
0-2 ans 3-5ans 0-5ans 6-11ans 12-16ans 6-16 ans 12-24 ans 15-64 ans 65 ans et
plusFemmes
15-49 ansPoids démographique 
Poids démographique 1998 Poids démographique 2021103,5
103,8
103,7
106,6
103,8
105,5
100,1
103,3
112106,4
107,6
107,1
108,1
111,2
109,4
107,7
110
99,6
92949698100102104106108110112114
0-2 ans 3-5ans 0-5ans 6-11ans 12-16ans 6-16 ans 12-24 ans 15-64 ans 65 ans et
plusRapport de masculinité
Rapport de masculinité 1998 Rapport de masculinité 202176
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationstructures et systèmes adéquats pour une meilleure prise en charge de leurs besoins 
fondamentaux (Tableau 3.14 et Graphique 3.11).
Tableau 3.14 : Evolution des sous-populations spécifiques (groupes d'âges 
fonctionnels) au cours des recensements (1998, 2021)
Graphique 3.11a-b : Evolution des sous-populations spécifiques (groupes 
d’âges fonctionnels) de 1998 à 2021 du poids démographique et du rapport de 
masculinité (en %)Source : ANStat, RGPH 2021  ** NA : Non Applicable
68  
 
 
                     Source : ANStat, RGPH 2021   9,0
9,6
18,5
17,2
11,8
28,9
45,7
97,5
2,5
24,26,9
8,6
15,5
15,6
11,8
27,4
28.3
59.2
2,6
25,1
0,020,040,060,080,0100,0120,0
0-2 ans 3-5ans 0-5ans 6-11ans 12-16ans 6-16 ans 12-24 ans 15-64 ans 65 ans et
plusFemmes
15-49 ansPoids démographique 
Poids démographique 1998 Poids démographique 2021103,5
103,8
103,7
106,6
103,8
105,5
100,1
103,3
112106,4
107,6
107,1
108,1
111,2
109,4
107,7
110
99,6
92949698100102104106108110112114
0-2 ans 3-5ans 0-5ans 6-11ans 12-16ans 6-16 ans 12-24 ans 15-64 ans 65 ans et
plusRapport de masculinité
Rapport de masculinité 1998 Rapport de masculinité 2021
77
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationSource : ANStat, RGPH 2021
CHAPITRE IVEtat et structure de la population
RAPPORT THEMATIQUE | TOME 1
CARACTERISTIQUES 
SOCIO-CULTURELLES 
DE LA POPULATION 
4.1.1 Religion de la population de la Côte d’Ivoire4.1 Croyances religieuses
4.1.4 Nationalité de la population et la religion
4.1.7 Région de résidence de la population et la religion
4.1.10 Evolution des communautés religieuses de 1975 à 2021 4.1.3 Evolution de la population selon la religion entre 1975 et 2021
4.1.6 Milieu de résidence de la population et la religion
4.1.9 Milieu de résidence et groupes d’âge des principales 
communautés religieuses4.1.2 Religion et sexe de la population
4.1.5 Nationalité de la population et la religion
4.1.8 Sexe et âge des principales communautés religieuses
4.2.2 Volume et importance des différents grands groupes eth -
niques
4.3.2 Volume et importance des différentes nationalités4.2.3 Distribution spatiale des différents grands groupes ethniques
4.3.3 Evolution de population non ivoirienne de 1988 à 20214.2.5 Structure par croyance religieuse des différents grands groupes 
ethniques
4.3.5 Lieu de naissance de la population non ivoirienne
4.3.6 Région de résidence de la population non ivoirienne4.2.7 Principales langues parlées par la population ivoirienne
4.2.9 Groupes ethniques et des principales langues parlées par la popu -
lation ivoirienne
4.2.10 Groupes d’âge et des principales langues parlées par la popula -
tion ivoirienne
4.2.11 Région et principales langues parlées par la population ivoirienne4.2.8 Milieu de résidence des principales langues parlées par la po -
pulation ivoirienne4.2 Caractéristiques de la population résidente de nationalité 
ivoirienne
4.3 Caractéristiques de la population étrangère4.2.4 Structure par sexe et âge des différents grands groupes ethniques 
4.3.4 Evolution de la population étrangère par sexe depuis 19754.2.6 Evolution de la population des différents grands groupes eth -
niques depuis 1975
4.3.7 Structure par grand groupe d’âge de la population étrangère 
selon le milieu de résidence4.2.1 Structure par âge et sexe de la population de nationalité 
ivoirienne
4.3.1 Structure par âge et sexe de la population étrangère
80
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationLes caractéristiques socio-culturelles de la population comprennent un ensemble 
de facteurs qui définissent la composition sociale, les pratiques culturelles, les 
croyances et les valeurs des groupes au sein d'une société donnée. Dans le cadre de 
l’analyse des données RGPH 2021, l’accent a été mis sur la religion, la nationalité des 
personnes, l’ethnie et la langue parlée (pour la population de nationalité ivoirienne).
 
Les caractéristiques socio-culturelles telles que l’éducation et la situation matrimo -
niale ont été abordées dans d’autres thématiques développées dans le cadre de 
l’analyse globale des données du RGPH 2021.
Les données sur les caractéristiques socio-culturelles concernent uniquement les 
ménages ordinaires qui comptent 29 276 660 habitants. Ces données excluent donc 
certains types de résidences collectives et institutionnelles, comme les foyers de 
travailleurs, les internats, les hôpitaux ou les prisons et les sans-abris.
Pour la variable « religion », la question a été posée à toutes les personnes résidentes 
dans le ménage. Concernant les enfants de moins de six ans, les réponses ont été 
données par le chef de ménage ou par toute personne dont elle est en charge. Ainsi, 
les modalités de la variable ont été classifiées pour donner un aperçu du paysage 
religieux du pays. Les religions les plus pratiquées en Côte d’Ivoire sont : Catholique, 
Méthodiste/Protestante, Evangélique, Céleste, Harriste, Musulman, Animiste, 
Bouddhiste et Témoin de Jehova. Dans le recensement de 2021, certaines religions 
chrétiennes et autres religions n’ont pas été précisées. Les sans religions ont été 
également dénombrées. La modalité de réponse « Ne sait pas » a été  attribuée aux 
chefs de ménage qui n’avaient aucune information sur la religion du membre du 
ménage.
Pour l’analyse, l’appartenance religieuse de la population est déclinée selon diverses 
caractéristiques, notamment le milieu de résidence, la région administrative, le sexe, 
la nationalité et son évolution au fil des recensements réalisés.
La distribution des religions au sein de la population résidente montre la prépon -
dérance des musulmans (42,5%) qui constituent ainsi la frange religieuse la plus 
importante du pays (Graphique 4.1). Ils sont suivis de l’ensemble des chrétiens qui 
représentent 40,3% de la population totale. Parmi l’ensemble des chrétiens, les 
catholiques représentent 42,2%, les Méthodistes/protestants sont de 5,7% et les 
autres chrétiens de 50,9%. En dehors de ceux qui ne pratiquent aucune religion 
(12,6%), puis des animistes (2,2%), les autres religions sont représentées dans une 4.1 Croyances religieuses
4.1.1. Religion de la population de la Côte d’IvoireCHAPITRE IV :
CARACTERISTIQUES SOCIO-
CULTURELLES DE LA POPULA -
TION 
70  
Source : ANStat, RGPH 2021       ND : Religion Non déclaré  
 
4.1.2  Religion de la population selon le sexe  
 
La répartition de la population des ménages ordinaires par sexe selon la religion révèle, de 
manière générale, une majorité d e femmes parmi les chrétiens (51 ,0%), tandis que les 
musulmans  comptent davantage d'hommes  (53,0%). Une prédominance masculine est 
égalemen t observée chez les animistes (58 ,1%) et les personnes sans religion ( 57,8%) (cf. 
Tableau 4.1).  
 
Tableau 4.1  : Répartition (en pourcentage) de la population des ménages par religion selon le sexe6 
 
Religion  Masculin  Féminin  Total  
RM Effectif  Poids  Effectif   Poids  Effectif  % 
Ensemble chrétiens  5 784 899 49,0 6 023 715 51,0 11 808 614 100,0 96,0 
Catholique  2 484 290 49,8 2 500 099 50,2 4 984 388 100,0 99,4 
Méthodiste/Protestant  340 899 50,2 338 063 49,8 678 962 100,0 100,8  
Harriste  71 495 50,9 68 988 49,1 140 482 100,0 103,6  
Autres religions chrétiennes  2 888 216 48,1 3 116 566 51,9 6 004 781 100,0 92,7 
Musulmane  6 603 858 53,0 5 849 982 47,0 12 453 840 100,0 112,9  
Autres religions  26 276 49,5 26 776 50,5    53 051 100,0 98,1 
Animiste  365 938 58,1 264 000 41,9    629 938 100,0 138,6  
Sans religion  2 130 674 57,8 1 554 499     42,2    3 685 173 100,0 137,1  
ND 354 387 54,9 291 656 45,1 646 044 100,0 121,5  
Total religion s 15 266 032 52,1 14 010 628 47,9 29 276 660 100,0 109,0  
Source : ANStat, RGPH 2021   
  
 
6 Basé sur l’effectif des ménages ordinaires  42,2
5,71,250,9100,0 
40,3 42,5 
0,2 2,2 12,6 
2,2 
0,010,020,030,040,050,060,070,080,090,0100,0
Catholique
Methodiste/
Protestant
Harriste
Autres
religions
chrétiennes
Ensemble
chrétiens
Ensemble
chrétiens
Musulmane
Autres
religions
Animiste
Sans religion
NDRépartition des 
religions chrétiennes Répartition de toutes les religions  
81
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationproportion très faible (0,2%). Les personnes qui n’ont pas déclaré la religion qu’elles 
pratiquent atteignent 2,2%.
Graphique 4.1 : Répartition de la population résidente selon la religion
Tableau 4.1 : Répartition (en pourcentage) de la population résidente par 
religion selon le sexe6La répartition de la population des ménages ordinaires par sexe selon la religion 
révèle, de manière générale, une majorité de femmes parmi les chrétiens (51,0%), 
tandis que les musulmans comptent davantage d'hommes (53,0%). Une prédomi -
nance masculine est également observée chez les animistes (58,1%) et les personnes 
sans religion (57,8%) (cf. Tableau 4.1).Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021ND : Religion Non déclarée
4.1.2. Religion et sexe de la population
6 Basé sur l’effectif des ménages ordinaires
71 4.1.3 Evolution de la population selon la religion entre 1975 et 2021  
L’examen  de la pratique  religieuse au fil du temps montre la pré dominance  de la religion 
musulmane de 1975 à 2021  avec les hommes toujours  majoritaires à la pratique de ladite 
religion.   
En 1988, on remarque une quasi -égalité, en proportion, entre les hommes et les femmes pour 
les religions catholique s et pou r les personnes «  sans religion  ». A partir de  1998 , le constat  est 
la prédominance féminine dans les religions chrétiennes où les rapports de masculinité sont 
en faveur des femmes (RM  < 100) .  
Pour les personnes  qui ne pratique nt aucune religion, l’on observe  une proportion élevée 
d’homme s que de femme s depuis 19 98. Quant aux animistes , ils étaient à dominance féminine 
de 1 975 à 1988, puis un changement est intervenu dans la structure par sexe à partir de  1998 
où la pratique  concerne d avantage des hommes (Tableau 4.2). 
 
Tableau 4.2 : Evolution de la population des ménages  par religion selon le sexe  entre 1975 et 2021  
 
Religion  RGP 1975  RGPH 1988  RGPH 1998  RGPH 2021  
M F RM M F RM M F RM M F RM 
Catholique  22,3 21,8 109,8  20,3 21,2 100,0  18,5 20,2 95,4 16,3 17,8  99,4 
Protestant  4,6 4,9 100,4  5,0 5,6 93,6 6,1 7,2 87,8 16,3 17,8 99,4 
Harriste  - - - 1,3 1,5 90,7 1,2 1,4 94,2 2,2 2,4 100,8  
Autres Chrétiens  1,9 2,3 91,7 - - - 2,8 3,3 89,7 0,5 0,5 103,6  
Ensemble 
Chrétiens  28,8 28,9 106,8  26,6 28,4 98,2 28,7 32,1 93,1 18,9 22,2 92,7 
Musulman  35,3 31,1 121,9  40,6 36,7 115,7  40,1 37,1 112,7  43,3  41,8  112,9  
Animiste  34,3 38,1 96,4 16,4 17,7 97,2 11,9 11,9 104,3  2,4 1,9 138,6  
Autres Religions  0,9 1,2 87,5 3,2 3,6 92,5 1,7 1,8 95,0 0,2 0,2 98,1 
Sans religion  - - - 13,2 13,7 100,3  17,0 16,4 108,1  14,0 11,1 137,1  
Non déclaré  0,7 0,6 127,2  - - - 0,7 0,7 107,3  2,3 2,1 121,5  
Total religion  100,0  100,0  107,4  100,0  100,0  104,5  100,0  100,0  104,3  100,0  100,0  109 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
4.1.4 Religion de la population selon la  nationalité   
 
La structure de la population selon la religion et la nationalité  révèle d’importantes  
différences . En effet , un regroupement de toutes les confessions religieuses d’obédience 
chrétienne montre, chez les Ivoiriens , la prédominance des chrétien s par rapport aux 
musulmans ( 45,6% de chrétiens contre 34,9% de musulmans). En revanche , chez les non-
Ivoirien s, la structure de la population fait apparaître  un poids prépondérant des musulmans 
(69,8%) (Tableau 4.3 et Graphiques 4.2).  
          
 
 82
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationTableau 4.2 : Evolution de la population des ménages par religion selon le sexe 
entre 1975 et 2021L’examen de la pratique religieuse au fil du temps montre la prédominance de 
la religion musulmane de 1975 à 2021 avec les hommes toujours majoritaires à la 
pratique de ladite religion.
 
En 1988, on remarque une quasi-égalité, en proportion, entre les hommes et les 
femmes pour les religions catholiques et pour les personnes « sans religion ». A partir 
de 1998, le constat est la prédominance féminine dans les religions chrétiennes où 
les rapports de masculinité sont en faveur des femmes (RM < 100).
 
Pour les personnes qui ne pratiquent aucune religion, l’on observe une proportion 
élevée d’hommes que de femmes depuis 1998. Quant aux animistes, ils étaient à 
dominance féminine de 1975 à 1988, puis un changement est intervenu dans la 
structure par sexe à partir de 1998 où la pratique concerne davantage des hommes 
(Tableau 4.2).
La structure de la population selon la religion et la nationalité révèle d’impor -
tantes  différences. En effet, un regroupement de toutes les confessions religieuses 
d’obédience chrétienne montre, chez les Ivoiriens, la prédominance des chrétiens 
par rapport aux musulmans (45,6% de chrétiens contre 34,9% de musulmans). En 
revanche, chez les non-Ivoiriens, la structure de la population fait apparaître un 
poids prépondérant des musulmans (69,8%) (Tableau 4.3 et Graphique 4.2). Source : ANStat, RGPH 20214.1.3. Evolution de la population selon la religion entre 1975 et 2021
4.1.4. Religion de la population selon la nationalité 
72                    Tableau 4.3 : Répartition (%) de la population résid ente par nationalité  selon la religion  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
Graphique 4. 2 : Répartition de la population résidente par nationalité selon la religion  
 
         Graphique 4.2  : Répartition de la population résid ente selon la  nationalité  et la religion  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 Religion en Côte d’Ivoire   Nationalité  
Ivoirienne  Non ivoirienne  Ensemble  
Ensemble Chrétien  45,6 22,0 41,3 
Catholique  18,0 13,6 17,0 
Méthodiste/Protestant  2,8 0,8 2,3 
Harriste  0,6 0,1 0,5 
Autres religions chrétiennes  24,2 7,5 20,5 
Musulmane   34,9 69,8 42,5 
Animiste  2,6 0,7 2,2 
Autres religions  0,2 0,1 0,2 
Sans religion  14,5 5,8 12,6 
ND 2,3 1,7 2,2 
Total  100,0  100,0  100,0  
22,0%
69,8%
0,7%
0,1%
5,8%
1,7%
Population non ivoirienne
Ensemble Chrétien
Musulmane
Animiste
Autres religions
Sans religion
ND
45,6%
34,9%
2,6%
0,2%
14,5%
2,3%
Population ivoirienne
Ensemble Chrétien
Musulmane
Animiste
Autres religions
Sans religion
ND
72                    Tableau 4.3 : Répartition (%) de la population résid ente par nationalité  selon la religion  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
Graphique 4. 2 : Répartition de la population résidente par nationalité selon la religion  
 
         Graphique 4.2  : Répartition de la population résid ente selon la  nationalité  et la religion  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 Religion en Côte d’Ivoire   Nationalité  
Ivoirienne  Non ivoirienne  Ensemble  
Ensemble Chrétien  45,6 22,0 41,3 
Catholique  18,0 13,6 17,0 
Méthodiste/Protestant  2,8 0,8 2,3 
Harriste  0,6 0,1 0,5 
Autres religions chrétiennes  24,2 7,5 20,5 
Musulmane   34,9 69,8 42,5 
Animiste  2,6 0,7 2,2 
Autres religions  0,2 0,1 0,2 
Sans religion  14,5 5,8 12,6 
ND 2,3 1,7 2,2 
Total  100,0  100,0  100,0  
22,0%
69,8%0,7%0,1%
5,8%1,7%Population non ivoirienne
Ensemble Chrétien
Musulmane
Animiste
Autres religions
Sans religion
ND45,6%
34,9%2,6%
0,2%
14,5%2,3%Population ivoirienne
Ensemble Chrétien
Musulmane
Animiste
Autres religions
Sans religion
ND
83
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationSource : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021Tableau 4.3 : Répartition (%) de la population résidente par nationalité selon 
la religion
Graphique 4.2 : Répartition de la population résidente par nationalité selon la 
religion 
73 Graphique 4.3  : Répartition de la population résid ente par nationalité selon la religion chrétienne   
 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
4.1.5 Religion de la population  non-ivoirienne selon  la nationalité  
 
L’analyse de la religion de la population de nationalité non -ivoirienne selon  le pays d’origine 
révèle que l’islam est majoritairement pratiqué par les Maliens (93,1%), suivie des Guinées 
(87,7%) et  Burkinab é (68,4%). Outre ces nationalités, le poids démographique des musulmans 
(44,2% ) est relativement plus important que celui des chrétiens ( 41,8 %) chez les "Autres 
Africains de l’Ouest" , tout comme pour les  "Autres pays". Ainsi, plus de 2  tiers  des étrangers 
vivant en Côte d’Ivoire sont musulmans  (69,8%) .  
La très forte présence musulmane en Côte d’Ivoire résulterait ainsi du fait de la forte 
immigration étrangère en provenance, pour l’essentiel, de l’Afrique de l’Ouest et 
singulièrement du Burkina Faso, du Mali  et de la Guinée qui sont des pays très islamisés  
(Tableau 4.4) . 
  
39,5%6,1% 1,3%
53,1%Population ivoirienne 
Catholique
Methodiste/Protestant
Harriste
Autres religions chrétiennes
62,0%3,5%0,4%
34,0%Population non ivoirienne 
Catholique
Methodiste/Protestant
Harriste
Autres religions chrétiennes
74  
Tableau 4.4 : Répartition (%) de la population  non-ivoirienne  par religion selon la nationalité  
 
Religions  Burkina -Faso  Guinée  Mali  Autres Afrique 
de l'ouest  Autre pays  Total  
Effectif  % Effectif  % Effectif  % Effectif  % Effectif  % Effectif  % 
Musulmane  276516
9 68,4  26322
7 87,7  102831
3 93,1  38916
9 44,2  44171  41,3  449004
9 69,8  
Ensemble chrétien  689056  17,0  10800  3,6 16719  1,5 13827
4 15,7  21930  20,5  876779  13,6  
Catholique  21604  0,5 1110  0,4 2306  0,2 20626  2,3 4147  3,9 49794  0,8 
Méthodiste/ Protestan
t 2787  0,1 177  0,1 312  0,0 2048  0,2 367  0,3 5692  0,1 
Harriste  228776  5,7 11622  3,9 16085  1,5 20734
1 23,6  17088  16,0  480913  7,5 
Autres Chrétiens  2498  0,1 135  0,0 201  0,0 1973  0,2 444  0,4 5251  0,1 
Autres religions  31647  0,8 1060  0,4 3015  0,3 10077  1,1 749  0,7 46549  0,7 
Animiste  235864  5,8 8840  2,9 26219  2,4 87183  9,9 13426  12,6  371533  5,8 
Sans religion  66503  1,6 3180  1,1 11677  1,1 23403  2,7 4513  4,2 109276  1,7 
Non déclaré  404390
4 100,
0 30015
1 100,
0 110484
9 100,
0 88009
5 100,
0 10683
6 100,
0 643583
5 100,
0 
Ensemble Côte 
d’Ivoire  276516
9 68,4  26322
7 87,7  102831
3 93,1  38916
9 44,2  44171  41,3  449004
9 69,8  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
4.1.6 Religion de la population selon le milieu de résidence   
 
La structure r eligieuse de la population réside nte en Côte d’Ivoire varie selon le milieu de 
résidence . A Abidjan, cette structure se présente comme suit  : 48,1% de chrétiens , 46,1%  de 
musulmans, 3 ,6% de personnes ne pratiquant aucune religion . Les autres religions et les 
animistes sont très faiblement représentés (moins de 1%).  Au sein de la catégorie de s chrétien s, 
on remarque  une proportion élevée des autres chrétiens  (23,2%)  suivi e des catholiques (21,9%) 
et des protestants (2,6%).   
De même en milieu rural, on constate  la prépondérance des chrétiens de toutes obédiences 
confondues (39,2%) . Ils sont suivi s des musulman s (35,6%) et des  sans religion  (18,6%). Au 
contraire, d ans les autres villes , ce sont l es musulmans  qui sont en importance numérique 
(50,1%) . Ces derniers sont respectivement suivi s des chrétiens  et des personnes ne pratiquant 
aucune religion ( Tableau 4.5).  
La structure de la population selon l’appartenance religieuse met en exergue un fait important  : 
les proportions très faibles des animistes dans les différents milieux de résidence et la 
proportion assez élevée des personnes ne pratiquant aucune religion en milieu rural et dans 
une moindre mesure dans les autres villes.  Cependant, bien que les proportions d'animistes 
soient relativement faibles, leur présence continue à jouer un rôle significatif dans l'identité 
culturelle des communautés.  En effet, l'animi sme demeure un invariant culturel, e n tant que 
système de croyances et de pratiques  des valeurs traditionnelles  avec des rituels . Il établit un 84
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationSource : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021Graphique 4.3 : Répartition de la population résidente par nationalité selon la 
religion chrétienne
Tableau 4.4 : Répartition (%) de la population non-ivoirienne par religion selon 
la nationalitéL’analyse de la religion de la population de nationalité non-ivoirienne selon le pays 
d’origine révèle que l’islam est majoritairement pratiqué par les Maliens (93,1%), 
suivie des Guinéens (87,7%) et Burkinabé (68,4%). Outre ces nationalités, le poids 
démographique des musulmans (44,2%) est relativement plus important que celui 
des chrétiens (41,8 %) chez les "Autres Africains de l’Ouest", tout comme pour les 
"Autres pays". Ainsi, plus de deux tiers des étrangers vivant en Côte d’Ivoire sont 
musulmans (69,8%).
 
La très forte présence musulmane en Côte d’Ivoire résulterait ainsi du fait de la 
forte immigration étrangère en provenance, pour l’essentiel, de l’Afrique de l’Ouest 
et singulièrement du Burkina Faso, du Mali et de la Guinée qui sont des pays très 
islamisés (Tableau 4.4).4.1.5. Religion de la population non-ivoirienne selon la nationalité
75 lien entre les communautés et la nature  qui perdure au fil des générations. Cela témoigne d'une 
résilience culturelle face aux influences extérieures et au changement sociéta l. 
Tableau 4.5  : Répartition  de la population des ménages  par religion selon le milieu de résidence  
 
Religion  Milieu de résidence  
Abidjan 
ville  Autres 
villes  Rural  Ensemble 
Catholique  21,9 15,7 16,0 17,0 
Méthodiste/Protestant  2,6 2,2 2,3 2,3 
Harriste  0,4 0,3 0,6 0,5 
Autres religions chrétiennes  23,2 19,2 20,3 20,5 
Ensemble Chrétien s 48,1 37,5 39,2 40,3 
Musulmane  46,1 50,1 35,6 42,5 
Animiste  0,3 1,0 3,7 2,2 
Autres religions  0,1 0,1 0,3 0,2 
Sans religion  3,6 9,3 18,6 12,6 
 ND 1,7 1,9 2,6 2,2 
Ensemble  Côte d’Ivoire  100,0  100,0  100,0  100,0  
  Source : ANStat, RGPH 2021  
 
4.1.7 Religion de la population selon la région de résidence  
 
Au niveau régional, on observe un  fait marquant en l’occurrence la  prédominance de la 
religion chrétienne au Sud et la religion musulmane au N ord, ce qui confirme le sens du 
mouvement et de l’installation de ces deux religions en Côte d’Ivoire.  L’évangélisation en Côte 
d’Ivoire a commencé à partir d u Sud vers les autres régions du pays , tandis que l’islam a été 
introduit à partir du grand Nord  et a évolué vers le centre et le Sud . 
La pratique religieuse dans les régions administratives de la Côte d’Ivoire est, dans l’ensemble, 
identique à celle décrite précédemment. On remarque, globalement, que les musulmans sont 
bien représentés dans les régions à partir desquelles l’islam a été introduit en Côte d’Ivoire à 
savoir  : les région s du Kabadougou, du Worodougou, du Bafing, de la Bagoué, du Béré, du 
Folon, du Hambol et du Tchologo   où ils sont majoritaires. En outre, on observe  que dans les 
régions du Poro, du Haut -Sassandra, de l’Indénié -Djuablin  et du Cavally , les proportions de 
musulmans sont supérieures à celles des chrétiens.  
A l’opposé, on constate une prédominance des chrétiens dans les régions des  Grand -Ponts, du 
N’zi, du Sud-Comoé, de la Marahoué, de l’ Agneby -Tiassa , du Gôh, du Bélier, de la Mé, du 
Moronou . Quant aux régions de Gbêkè, de San Pedro , du Lôh-Djiboua  et de la Nawa , les 
chrétiens et les musulmans sont dans des proportions sensiblement égales. Cette situation 
serait une conséquence de l’émigration des populations du Nord et des non nationaux vers ces 
régions.  
 
Enfin, il convient de souligner le cas particulier de la région du Bou nkani qui comprend 24,7% 
d’animistes et 26,1% des personnes ne pratiquant aucune religion . Par ailleurs, dans certaines 
85
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationLa structure religieuse de la population résidente en Côte d’Ivoire varie selon le 
milieu de résidence. A Abidjan, cette structure se présente comme suit : 48,1% de 
chrétiens, 46,1% de musulmans, 3,6% de personnes ne pratiquant aucune religion. 
Les autres religions et les animistes sont très faiblement représentés (moins de 1%). 
Au sein de la catégorie des chrétiens, on remarque une proportion élevée des autres 
chrétiens (23,2%) suivie des catholiques (21,9%) et des protestants (2,6%).
 
De même en milieu rural, on constate la prépondérance des chrétiens de toutes 
obédiences confondues (39,2%). Ils sont suivis des musulmans (35,6%) et des sans 
religion (18,6%). Au contraire, dans les autres villes, ce sont les musulmans qui sont 
en importance numérique (50,1%). Ces derniers sont respectivement suivis des 
chrétiens et des personnes ne pratiquant aucune religion (Tableau 4.5).
La structure de la population selon l’appartenance religieuse met en exergue un fait 
important : les proportions très faibles des animistes dans les différents milieux de 
résidence et la proportion assez élevée des personnes ne pratiquant aucune religion 
en milieu rural et dans une moindre mesure dans les autres villes. Cependant, bien 
que les proportions d'animistes soient relativement faibles, leur présence continue 
à jouer un rôle significatif dans l'identité culturelle des communautés. En effet, 
l'animisme demeure un invariant culturel, en tant que système de croyances et 
de pratiques des valeurs traditionnelles avec des rituels. Il établit un lien entre les 
communautés et la nature qui perdure au fil des générations. Cela témoigne d'une 
résilience culturelle face aux influences extérieures et au changement sociétal.
Au niveau régional, on observe un fait marquant en l’occurrence la prédominance 
de la religion chrétienne au Sud et la religion musulmane au Nord, ce qui confirme 
le sens du mouvement et de l’installation de ces deux religions en Côte d’Ivoire. Source : ANStat, RGPH 2021  Tableau 4.5 : Répartition de la population des ménages par religion selon le 
milieu de résidence4.1.6. Religion de la population selon le milieu de résidence 
4.1.7. Religion de la population selon la région de résidence 
86
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationL’évangélisation en Côte d’Ivoire a commencé à partir du Sud vers les autres régions 
du pays, tandis que l’islam a été introduit à partir du grand Nord et a évolué vers le 
centre et le Sud.
La pratique religieuse dans les régions administratives de la Côte d’Ivoire est, dans 
l’ensemble, identique à celle décrite précédemment. On remarque, globalement, 
que les musulmans sont bien représentés dans les régions à partir desquelles l’islam 
a été introduit en Côte d’Ivoire à savoir : les régions du Kabadougou, du Worodougou, 
du Bafing, de la Bagoué, du Béré, du Folon, du Hambol et du Tchologo  où ils sont 
majoritaires. En outre, on observe que dans les régions du Poro, du Haut-Sassandra, 
de l’Indénié-Djuablin et du Cavally, les proportions de musulmans sont supérieures 
à celles des chrétiens.
 
A l’opposé, on constate une prédominance des chrétiens dans les régions des 
Grand-Ponts, du N’zi, du Sud-Comoé, de la Marahoué, de l’Agneby-Tiassa, du Gôh, 
du Bélier, de la Mé, du Moronou. Quant aux régions de Gbêkè, de San Pedro, du 
Lôh-Djiboua et de la Nawa, les chrétiens et les musulmans sont dans des proportions 
sensiblement égales. Cette situation serait une conséquence de l’émigration des 
populations du Nord et des non nationaux vers ces régions.
Enfin, il convient de souligner le cas particulier de la région du Bounkani qui comprend 
24,7% d’animistes et 26,1% des personnes ne pratiquant aucune religion. Par ailleurs, 
dans certaines régions, la proportion des personnes ne pratiquant aucune religion 
atteint plus d’un cinquième (1/5) de la population. Ce sont les régions du Poro (28,9%), 
du Tonkpi (29,8%), de la Mé (27,0%), du Bélier (23,3%), de la Marahoué (21,4%), du 
Moronou (21,4%), du Hambol (21,0%) et du Guemon (20,3%).
77 Districts/Régions 
administratives  Catholique  Méthodiste/ 
Protestant Harriste  Autres 
religions 
chrétiennes  Ensemble 
Chrétien  Musulmane  Animiste  Autres 
religions  Sans 
religion  ND Total 
Bas- Sassandra  15,5 1,7 0,4 27,5 45,1 43,0 1,0 0,2 8,7 1,9 100,0  
San-Pedro  16,7 1,8 0,8 25,6 44,9 43,6 0,9 0,2 8,2 2,1 100,0  
Gboklè  18,4 2,0 0,2 26,1 46,7 40,2 1,2 0,3 10,0 1,6 100,0  
Nawa  11,4 1,2 0,3 30,9 43,8 45,3 1,0 0,2 7,9 1,9 100,0  
Comoé  25,0 2,5 0,5 16,0 43,9 43,3 0,9 0,1 9,8 2,0 100,0  
Indénié -Djuablin  27,5 1,5 0,4 12,8 42,1 43,9 1,1 0,1 10,8 1,9 100,0  
Sud-Comoé  22,5 3,4 0,6 19,1 45,7 42,7 0,6 0,1 8,8 2,1 100,0  
Denguélé  3,1 0,3 0,0 2,6 6,0 87,9 1,5 0,0 3,2 1,4 100,0  
Kabadougou  2,7 0,2 0,0 2,1 5,0 92,2 0,2 0,0 1,6 0,9 100,0  
Folon  0,9 0,2 0,0 0,8 1,9 95,7 0,1 0,0 1,2 1,1 100,0  
Bafing  5,7 0,4 0,0 5,0 11,1 75,8 4,2 0,1 6,7 2,1 100,0  
District d'Abidjan  22,0 2,9 0,5 22,7 48,1 46,2 0,3 0,1 3,6 1,7 100,0  
District de 
Yamoussoukro  18,0 2,2 0,1 30,8 51,1 32,4 1,6 0,3 12,6 2,0 100,0  
Gôh -Djiboua  14,2 2,4 1,0 28,3 45,8 43,9 0,8 0,3 7,6 1,8 100,0  
Loh-Djiboua  14,0 3,5 1,4 26,2 45,0 45,5 0,8 0,3 6,9 1,6 100,0  
Goh  14,3 1,3 0,6 30,3 46,5 42,3 0,8 0,2 8,3 1,9 100,0  
Lacs  23,3 2,4 0,7 27,5 53,9 21,6 2,4 0,4 19,7 2,1 100,0  
N'zi 21,6 2,2 0,8 36,7 61,4 13,9 3,7 0,5 18,8 1,7 100,0  
Bélier  16,4 1,2 0,2 37,4 55,2 14,6 3,6 0,5 23,3 2,8 100,0  
Iffou  21,7 1,0 0,3 19,9 43,0 38,2 1,5 0,2 15,4 1,8 100,0  
Moronou  33,3 5,0 1,5 16,1 56,0 19,5 0,8 0,2 21,4 2,2 100,0  
Lacs  24,9 7,9 1,8 20,5 55,1 25,9 0,6 0,4 15,3 2,7 100,0  
Agneby -Tiassa  24,9 5,6 1,5 24,9 56,9 26,1 0,6 0,2 13,5 2,6 100,0  
Grands -Ponts  23,6 11,3 1,6 24,2 60,7 31,2 0,4 0,9 5,3 1,4 100,0  
La Mé  26,3 6,8 2,3 12,3 47,7 20,5 0,8 0,1 27,0 4,0 100,0  
Montagnes  15,0 2,4 0,2 21,1 38,7 33,3 2,7 0,3 22,4 2,7 100,0  
Tonkpi  13,3 3,4 0,1 19,3 36,2 25,6 4,7 0,5 29,8 3,3 100,0  
Cavally  15,8 1,1 0,2 21,4 38,5 40,4 1,9 0,1 17,0 2,1 100,0  87
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationTableau 4.6 :  Répartition de la population des ménages ordinaires par district /région administrative selon la religion
77 Districts/Régions 
administratives  Catholique  Méthodiste/ 
Protestant Harriste  Autres 
religions 
chrétiennes  Ensemble 
Chrétien  Musulmane  Animiste  Autres 
religions  Sans 
religion  ND Total 
Bas- Sassandra  15,5 1,7 0,4 27,5 45,1 43,0 1,0 0,2 8,7 1,9 100,0  
San-Pedro  16,7 1,8 0,8 25,6 44,9 43,6 0,9 0,2 8,2 2,1 100,0  
Gboklè  18,4 2,0 0,2 26,1 46,7 40,2 1,2 0,3 10,0 1,6 100,0  
Nawa  11,4 1,2 0,3 30,9 43,8 45,3 1,0 0,2 7,9 1,9 100,0  
Comoé  25,0 2,5 0,5 16,0 43,9 43,3 0,9 0,1 9,8 2,0 100,0  
Indénié -Djuablin  27,5 1,5 0,4 12,8 42,1 43,9 1,1 0,1 10,8 1,9 100,0  
Sud-Comoé  22,5 3,4 0,6 19,1 45,7 42,7 0,6 0,1 8,8 2,1 100,0  
Denguélé  3,1 0,3 0,0 2,6 6,0 87,9 1,5 0,0 3,2 1,4 100,0  
Kabadougou  2,7 0,2 0,0 2,1 5,0 92,2 0,2 0,0 1,6 0,9 100,0  
Folon  0,9 0,2 0,0 0,8 1,9 95,7 0,1 0,0 1,2 1,1 100,0  
Bafing  5,7 0,4 0,0 5,0 11,1 75,8 4,2 0,1 6,7 2,1 100,0  
District d'Abidjan  22,0 2,9 0,5 22,7 48,1 46,2 0,3 0,1 3,6 1,7 100,0  
District de 
Yamoussoukro  18,0 2,2 0,1 30,8 51,1 32,4 1,6 0,3 12,6 2,0 100,0  
Gôh -Djiboua  14,2 2,4 1,0 28,3 45,8 43,9 0,8 0,3 7,6 1,8 100,0  
Loh-Djiboua  14,0 3,5 1,4 26,2 45,0 45,5 0,8 0,3 6,9 1,6 100,0  
Goh  14,3 1,3 0,6 30,3 46,5 42,3 0,8 0,2 8,3 1,9 100,0  
Lacs  23,3 2,4 0,7 27,5 53,9 21,6 2,4 0,4 19,7 2,1 100,0  
N'zi 21,6 2,2 0,8 36,7 61,4 13,9 3,7 0,5 18,8 1,7 100,0  
Bélier  16,4 1,2 0,2 37,4 55,2 14,6 3,6 0,5 23,3 2,8 100,0  
Iffou  21,7 1,0 0,3 19,9 43,0 38,2 1,5 0,2 15,4 1,8 100,0  
Moronou  33,3 5,0 1,5 16,1 56,0 19,5 0,8 0,2 21,4 2,2 100,0  
Lacs  24,9 7,9 1,8 20,5 55,1 25,9 0,6 0,4 15,3 2,7 100,0  
Agneby -Tiassa  24,9 5,6 1,5 24,9 56,9 26,1 0,6 0,2 13,5 2,6 100,0  
Grands -Ponts  23,6 11,3 1,6 24,2 60,7 31,2 0,4 0,9 5,3 1,4 100,0  
La Mé  26,3 6,8 2,3 12,3 47,7 20,5 0,8 0,1 27,0 4,0 100,0  
Montagnes  15,0 2,4 0,2 21,1 38,7 33,3 2,7 0,3 22,4 2,7 100,0  
Tonkpi  13,3 3,4 0,1 19,3 36,2 25,6 4,7 0,5 29,8 3,3 100,0  
Cavally  15,8 1,1 0,2 21,4 38,5 40,4 1,9 0,1 17,0 2,1 100,0  77 Districts/Régions 
administratives  Catholique  Méthodiste/ 
Protestant Harriste  Autres 
religions 
chrétiennes  Ensemble 
Chrétien  Musulmane  Animiste  Autres 
religions  Sans 
religion  ND Total 
Bas- Sassandra  15,5 1,7 0,4 27,5 45,1 43,0 1,0 0,2 8,7 1,9 100,0  
San-Pedro  16,7 1,8 0,8 25,6 44,9 43,6 0,9 0,2 8,2 2,1 100,0  
Gboklè  18,4 2,0 0,2 26,1 46,7 40,2 1,2 0,3 10,0 1,6 100,0  
Nawa  11,4 1,2 0,3 30,9 43,8 45,3 1,0 0,2 7,9 1,9 100,0  
Comoé  25,0 2,5 0,5 16,0 43,9 43,3 0,9 0,1 9,8 2,0 100,0  
Indénié -Djuablin  27,5 1,5 0,4 12,8 42,1 43,9 1,1 0,1 10,8 1,9 100,0  
Sud-Comoé  22,5 3,4 0,6 19,1 45,7 42,7 0,6 0,1 8,8 2,1 100,0  
Denguélé  3,1 0,3 0,0 2,6 6,0 87,9 1,5 0,0 3,2 1,4 100,0  
Kabadougou  2,7 0,2 0,0 2,1 5,0 92,2 0,2 0,0 1,6 0,9 100,0  
Folon  0,9 0,2 0,0 0,8 1,9 95,7 0,1 0,0 1,2 1,1 100,0  
Bafing  5,7 0,4 0,0 5,0 11,1 75,8 4,2 0,1 6,7 2,1 100,0  
District d'Abidjan  22,0 2,9 0,5 22,7 48,1 46,2 0,3 0,1 3,6 1,7 100,0  
District de 
Yamoussoukro  18,0 2,2 0,1 30,8 51,1 32,4 1,6 0,3 12,6 2,0 100,0  
Gôh -Djiboua  14,2 2,4 1,0 28,3 45,8 43,9 0,8 0,3 7,6 1,8 100,0  
Loh-Djiboua  14,0 3,5 1,4 26,2 45,0 45,5 0,8 0,3 6,9 1,6 100,0  
Goh  14,3 1,3 0,6 30,3 46,5 42,3 0,8 0,2 8,3 1,9 100,0  
Lacs  23,3 2,4 0,7 27,5 53,9 21,6 2,4 0,4 19,7 2,1 100,0  
N'zi 21,6 2,2 0,8 36,7 61,4 13,9 3,7 0,5 18,8 1,7 100,0  
Bélier  16,4 1,2 0,2 37,4 55,2 14,6 3,6 0,5 23,3 2,8 100,0  
Iffou  21,7 1,0 0,3 19,9 43,0 38,2 1,5 0,2 15,4 1,8 100,0  
Moronou  33,3 5,0 1,5 16,1 56,0 19,5 0,8 0,2 21,4 2,2 100,0  
Lacs  24,9 7,9 1,8 20,5 55,1 25,9 0,6 0,4 15,3 2,7 100,0  
Agneby -Tiassa  24,9 5,6 1,5 24,9 56,9 26,1 0,6 0,2 13,5 2,6 100,0  
Grands -Ponts  23,6 11,3 1,6 24,2 60,7 31,2 0,4 0,9 5,3 1,4 100,0  
La Mé  26,3 6,8 2,3 12,3 47,7 20,5 0,8 0,1 27,0 4,0 100,0  
Montagnes  15,0 2,4 0,2 21,1 38,7 33,3 2,7 0,3 22,4 2,7 100,0  
Tonkpi  13,3 3,4 0,1 19,3 36,2 25,6 4,7 0,5 29,8 3,3 100,0  
Cavally  15,8 1,1 0,2 21,4 38,5 40,4 1,9 0,1 17,0 2,1 100,0  
78  
 
 Tableau 4.6  :  Répartition  de la population des ménages  ordinaires par district /région administrati ve) selon la religion  
 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
 Districts/Régions 
administratives  Catholique  Méthodiste/ 
Protestant Harriste  Autres 
religions 
chrétiennes  Ensemble 
Chrétien  Musulmane  Animiste  Autres 
religions  Sans 
religion  ND Total 
Guemon  15,8 2,8 0,4 22,5 41,4 33,8 1,6 0,2 20,3 2,7 100,0  
Sassandra -Marahoué  10,3 1,9 0,2 27,2 39,5 38,7 2,6 0,2 16,4 2,6 100,0  
Haut -Sassandra  11,4 1,7 0,2 26,1 39,3 44,9 1,6 0,2 11,4 2,6 100,0  
Marahoué  9,2 2,0 0,2 28,3 39,7 32,5 3,6 0,2 21,4 2,6 100,0  
Savane  6,9 0,2 0,0 3,5 10,6 60,4 5,1 0,0 20,4 3,5 100,0  
Poro  8,0 0,3 0,0 4,3 12,6 46,7 7,7 0,0 28,9 4,0 100,0  
Bagoué  4,1 0,2 0,1 2,3 6,6 66,4 5,0 0,0 19,4 2,6 100,0  
Tchologo  8,5 0,2 0,0 3,8 12,6 68,1 2,6 0,0 12,8 4,0 100,0  
Vallée de Bandama  13,3 1,1 0,1 16,5 30,9 46,8 2,6 0,2 17,5 2,3 100,0  
Gbèkè 11,9 1,4 0,1 27,1 40,6 40,4 3,0 0,3 14,0 1,9 100,0  
Hambol  14,7 0,7 0,0 5,8 21,2 53,2 2,1 0,0 21,0 2,6 100,0  
Woroba  5,6 0,6 0,1 7,7 13,8 69,7 3,5 0,2 11,3 1,7 100,0  
Worodougou  7,2 0,7 0,0 8,5 16,4 77,9 0,8 0,1 3,5 1,2 100,0  
Béré  3,9 0,4 0,1 6,8 11,2 61,4 6,1 0,2 19,0 2,1 100,0  
Zanzan  24,2 0,6 0,1 10,5 35,3 31,4 13,5 0,2 17,5 2,2 100,0  
Gontougo  39,2 0,7 0,1 10,8 50,9 36,6 2,3 0,1 8,9 1,2 100,0  
Bounkani  9,1 0,4 0,1 10,1 19,6 26,1 24,7 0,2 26,1 3,2 100,0  
Ensemble CI  17,0 2,3 0,5 20,5 40,3 42,5 2,2 0,2 12,6 2,2 100,0  88
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population
Source : ANStat, RGPH 2021
79 C 
  Religion  Groupe d'âges  
0-14 ans  15-64 ans  65 ans et 
plus  Total  
Catholique  Masculin  17,4 31,1 1,4 49,8 
Féminin  16,7 31,8 1,6 50,2 
Total  34,0 62,9 3,0 100,0  
Rapport de masculinité  104 98 85 99 
Méthodiste/Protestant  Masculin  17,4 31,4 1,5 50,2 
Féminin  16,4 31,7 1,7 49,8 
Total  33,8 63,0 3,2 100,0  
Rapport de masculinité  106 99 85 101 
Harriste  Masculin  17,3 31,5 2,1 50,9 
Féminin  16,1 30,2 2,8 49,1 
Total  33,4 61,7 4,9 100,0  
Rapport de masculinité  107 104 78 104 
Autres religions 
chrétiennes  Masculin  19,3 27,9 0,8 48,1 
Féminin  19,0 31,8 1,2 51,9 
Total  38,3 59,7 2,0 100,0  
Rapport de masculinité  102 88 71 93 
Ensemble chrétiens  Masculin  18,4 29,5 1,1 49,0 
Féminin  17,8 31,8 1,4 51,0 
Total  36,2 61,3 2,5 100,0  
Rapport de masculinité  103 93 79 96 
Musulmane  Masculin  20,0 31,7 1,3 53,0 
Féminin  18,6 27,4 1,0 47,0 
Total  38,6 59,1 2,3 100,0  
Rapport de masculinité  108 116 123 113 
Autres religions  Masculin  19,0 28,8 1,7 49,5 
Féminin  18,8 30,0 1,7 50,5 
Total  37,8 58,8 3,4 100,0  
Rapport de masculinité  101 96 104 98 
Animiste  Masculin  18,7 36,3 3,1 58,1 
Féminin  15,7 23,6 2,6 41,9 
Total  34,4 59,9 5,7 100,0  
Rapport de masculinité  119 154 121 139 
Sans religion  Masculin  23,7 32,5 1,6 57,8 
Féminin  19,6 21,0 1,6 42,2 
Total  43,3 53,5 3,2 100,0  
Rapport de masculinité  121 155 102 137 
Religion non déclaré  Masculin  25,1 28,7 1,0 54,8 
Féminin  22,1 22,0 1,1 45,2 
Total  47,1 50,7 2,1 100,0  
Rapport de masculinité  114 131 96 122 
Ensemble Côte 
d’Ivoire  Masculin  19,9 31,0 1,3 52,1 
Féminin  18,4 28,1 1,3 47,9 
Total  38,3 59,1 2,6 100,0  
Rapport de masculinité  108 110 100 109 
89
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationA l’image de la population totale, les principales communautés religieuses se 
caractérisent par leur jeunesse car la proportion des personnes âgées de moins de 
15 ans varient de 33,4% chez les Harristes à 43,3% chez les personnes ne pratiquant 
aucune religion. Cette proportion non négligeable de personnes jeunes dans les 
principales communautés religieuses s’inscrit dans la logique de la méthodologie 
de collecte qui a imputé aux enfants de moins de six ans, la religion de leurs parents. 
Concernant les personnes en âge de travailler, on remarque que leur proportion 
dépasse 50,0 %. Quant aux personnes âgées de 65 ans et plus, elles sont plus 
représentées chez les animistes (5,7%) contre 2,5% chez l’ensemble des chrétiens, 
2,3% chez les musulmans et 3,4% chez les autres religions.
La structure par sexe et âge de la population de la communauté chrétienne révèle 
une prédominance de femmes, au regard des valeurs des rapports de masculinité, 
et cela dans les groupes d’âges de 15-64 ans et ceux de 65 ans et plus. Par contre, il y 
a plus de garçons dans le groupe des moins de 15 ans au sein de cette communauté. 
En revanche, la structure par sexe et âge des musulmans, animistes et sans religion 
montre une prédominance d’hommes quel que soit le groupe d’âge considéré. 
Quant à la structure  des autres religions, elle indique une prédominance des 
femmes pour les 15-64 ans. 
Tableau 4.7 : Répartition de la population par principales communautés 
religieuses et par sexe selon l’indice de structure par âge4.1.8. Sexe et âge de la population des principales communautés religieuses
79 C 
  Religion  Groupe d'âges  
0-14 ans  15-64 ans  65 ans et 
plus  Total  
Catholique  Masculin  17,4 31,1 1,4 49,8 
Féminin  16,7 31,8 1,6 50,2 
Total  34,0 62,9 3,0 100,0  
Rapport de masculinité  104 98 85 99 
Méthodiste/Protestant  Masculin  17,4 31,4 1,5 50,2 
Féminin  16,4 31,7 1,7 49,8 
Total  33,8 63,0 3,2 100,0  
Rapport de masculinité  106 99 85 101 
Harriste  Masculin  17,3 31,5 2,1 50,9 
Féminin  16,1 30,2 2,8 49,1 
Total  33,4 61,7 4,9 100,0  
Rapport de masculinité  107 104 78 104 
Autres religions 
chrétiennes  Masculin  19,3 27,9 0,8 48,1 
Féminin  19,0 31,8 1,2 51,9 
Total  38,3 59,7 2,0 100,0  
Rapport de masculinité  102 88 71 93 
Ensemble chrétiens  Masculin  18,4 29,5 1,1 49,0 
Féminin  17,8 31,8 1,4 51,0 
Total  36,2 61,3 2,5 100,0  
Rapport de masculinité  103 93 79 96 
Musulmane  Masculin  20,0 31,7 1,3 53,0 
Féminin  18,6 27,4 1,0 47,0 
Total  38,6 59,1 2,3 100,0  
Rapport de masculinité  108 116 123 113 
Autres religions  Masculin  19,0 28,8 1,7 49,5 
Féminin  18,8 30,0 1,7 50,5 
Total  37,8 58,8 3,4 100,0  
Rapport de masculinité  101 96 104 98 
Animiste  Masculin  18,7 36,3 3,1 58,1 
Féminin  15,7 23,6 2,6 41,9 
Total  34,4 59,9 5,7 100,0  
Rapport de masculinité  119 154 121 139 
Sans religion  Masculin  23,7 32,5 1,6 57,8 
Féminin  19,6 21,0 1,6 42,2 
Total  43,3 53,5 3,2 100,0  
Rapport de masculinité  121 155 102 137 
Religion non déclaré  Masculin  25,1 28,7 1,0 54,8 
Féminin  22,1 22,0 1,1 45,2 
Total  47,1 50,7 2,1 100,0  
Rapport de masculinité  114 131 96 122 
Ensemble Côte 
d’Ivoire  Masculin  19,9 31,0 1,3 52,1 
Féminin  18,4 28,1 1,3 47,9 
Total  38,3 59,1 2,6 100,0  
Rapport de masculinité  108 110 100 109 79 C 
  Religion  Groupe d'âges  
0-14 ans  15-64 ans  65 ans et 
plus  Total  
Catholique  Masculin  17,4 31,1 1,4 49,8 
Féminin  16,7 31,8 1,6 50,2 
Total  34,0 62,9 3,0 100,0  
Rapport de masculinité  104 98 85 99 
Méthodiste/Protestant  Masculin  17,4 31,4 1,5 50,2 
Féminin  16,4 31,7 1,7 49,8 
Total  33,8 63,0 3,2 100,0  
Rapport de masculinité  106 99 85 101 
Harriste  Masculin  17,3 31,5 2,1 50,9 
Féminin  16,1 30,2 2,8 49,1 
Total  33,4 61,7 4,9 100,0  
Rapport de masculinité  107 104 78 104 
Autres religions 
chrétiennes  Masculin  19,3 27,9 0,8 48,1 
Féminin  19,0 31,8 1,2 51,9 
Total  38,3 59,7 2,0 100,0  
Rapport de masculinité  102 88 71 93 
Ensemble chrétiens  Masculin  18,4 29,5 1,1 49,0 
Féminin  17,8 31,8 1,4 51,0 
Total  36,2 61,3 2,5 100,0  
Rapport de masculinité  103 93 79 96 
Musulmane  Masculin  20,0 31,7 1,3 53,0 
Féminin  18,6 27,4 1,0 47,0 
Total  38,6 59,1 2,3 100,0  
Rapport de masculinité  108 116 123 113 
Autres religions  Masculin  19,0 28,8 1,7 49,5 
Féminin  18,8 30,0 1,7 50,5 
Total  37,8 58,8 3,4 100,0  
Rapport de masculinité  101 96 104 98 
Animiste  Masculin  18,7 36,3 3,1 58,1 
Féminin  15,7 23,6 2,6 41,9 
Total  34,4 59,9 5,7 100,0  
Rapport de masculinité  119 154 121 139 
Sans religion  Masculin  23,7 32,5 1,6 57,8 
Féminin  19,6 21,0 1,6 42,2 
Total  43,3 53,5 3,2 100,0  
Rapport de masculinité  121 155 102 137 
Religion non déclaré  Masculin  25,1 28,7 1,0 54,8 
Féminin  22,1 22,0 1,1 45,2 
Total  47,1 50,7 2,1 100,0  
Rapport de masculinité  114 131 96 122 
Ensemble Côte 
d’Ivoire  Masculin  19,9 31,0 1,3 52,1 
Féminin  18,4 28,1 1,3 47,9 
Total  38,3 59,1 2,6 100,0  
Rapport de masculinité  108 110 100 109 90
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationSelon le milieu de résidence, la structure par sexe et groupes d’âges de la population 
des principales communautés religieuses varie très peu en comparaison de celle de 
l’ensemble du pays. En milieu urbain, les hommes sont numériquement supérieurs 
aux femmes dans les religions d’obédience musulmane, animiste et les sans religion 
et ceci quel que soit le groupe d’âges spécifique. Dans la communauté chrétienne, 
les femmes sont prédominantes par rapport aux hommes dans les groupes d’âges 
spécifiques en milieu urbain. Tandis qu’en en milieu rural, ce constat s’observe 
seulement pour le groupe d’âges 65 ans et plus. 
S’agissant des personnes ne pratiquant aucune religion, on observe une supériorité 
numérique des femmes dans le groupe de 65 ans et plus dans le milieu rural (Tableau 
4.8). 
En outre, l’indice de structure de la pratique religieuse montre, quel que soit la 
religion, une forte présence de la population en âge de travailler (15-64 ans) aussi 
bien en milieu urbain qu’en milieu rural.4.2.9. Population des principales communautés religieuses selon le milieu de 
résidence et l’âgeSource : ANStat, RGPH 2021
81 Tableau 4.8  : Rapports de masculinité des  populations par principale communauté religieuse selon le milieu de résidence et l’indice de structure par âge 
Sexe et RM  MILIEU URBAIN  MILIEU RURAL  
0-14 ans  15-64 ans  65 ans et plus  Religion  0-14 ans  15-64 ans  65 ans et plus  Total  
Catholique  
Masculin  15,1 32,2 1,3 48,6 20,2 29,7 1,5 51,4 
Féminin  15,2 34,6 1,5 51,4 18,5 28,3 1,9 48,6 
Total  30,4 66,8 2,8 100,0  38,7 58,0 3,4 100,0  
Rapport de masculinité  99,2 93,0 88,5 94,7 109,3  104,9  80,5 105,7  
Méthodiste/Protestant  
Masculin  15,4 33,1 1,3 49,7 19,8 29,3 1,7 50,8 
Féminin  15,1 33,8 1,4 50,3 17,9 29,3 2,1 49,2 
Total  30,5 66,9 2,6 100,0  37,6 58,6 3,8 100,0  
Rapport de masculinité  101,7  98,1 90,5 99,0 110,4  100,2  80,3 103,1  
Harriste  
Masculin  15,0 34,3 1,8 51,1 18,8 29,6 2,4 50,7 
Féminin  14,5 32,2 2,2 48,9 17,2 28,9 3,1 49,3 
Total  29,5 66,5 4,0 100,0  36,0 58,5 5,5 100,0  
Rapport de masculinité  103 106,7  82,4 104,5  109,5  102,2  75,3 103,0  
Autres religions chrétiennes  
Masculin  16,9 30,2 0,7 47,8 22,2 25,3 0,9 48,4 
Féminin  17,2 34,1 0,9 52,2 21,1 29,0 1,5 51,6 
Total  34,1 64,3 1,6 100,0  43,3 54,3 2,4 100,0  
Rapport de masculinité  98,7 88,3 81,1 91,6 105,2  87,3 63,8 93,9 
Ensemble chrétiens  
Masculin  16,1 31,2 1,0 48,3 21,2 27,4 1,2 49,8 
Féminin  16,2 34,3 1,2 51,7 19,8 28,7 1,7 50,2 
Total  32,3 65,6 2,2 100,0  41,0 56,1 2,9 100,0  
Rapport de masculinité  99,1 91,1 85,8 93,5 107,1  95,4 72,8 99,2 
Musulmane  
Masculin  18,6 33,1 1,2 52,9 22,3 29,6 1,4 53,3 
Féminin  17,6 28,5 1,0 47,1 20,1 25,6 1,1 46,7 
91
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationTableau 4.8 : Rapports de masculinité  des populations par principale communauté religieuse selon le milieu de résidence 
et l’indice de structure par âge
82 Sexe et RM  MILIEU URBAIN  MILIEU RURAL  
0-14 ans  15-64 ans  65 ans et plus  Religion  0-14 ans  15-64 ans  65 ans et plus  Total  
Total  36,2 61,6 2,2 100,0  42,3 55,2 2,4 100,0  
Rapport de masculinité  105,3  116,2  118 112,2  110,8  115,7  130,5  114,0  
Autres religion s 
Masculin  16,0 33,3 1,8 51,1 20,5 26,5 1,7 48,7 
Féminin  16,2 31,4 1,3 48,9 20,2 29,2 1,9 51,3 
Total  32,2 64,7 3,1 100,0  40,7 55,7 3,6 100,0  
Rapport de masculinité  98,4 106,3  136,1  104,5  101,7  90,5 92,4 95,0 
Animiste  
Masculin  15,7 44,3 2,9 62,9 19,4 34,4 3,2 56,9 
Féminin  13,0 22,1 2,0 37,1 16,4 24,0 2,7 43,1 
Total  28,7 66,4 4,9 100,0  35,8 58,4 5,8 100,0  
Rapport de masculinité  121,3  200,6  142,7  169,7  118,4  143,4  117,5  132,3  
Sans religion  
Masculin  21,5 36,6 1,4 59,5 24,7 30,7 1,7 57,1 
Féminin  18,2 21,1 1,2 40,5 20,3 20,9 1,7 42,9 
Total  39,7 57,7 2,6 100,0  45,0 51,6 3,4 100,0  
Rapport de masculinité  117,7  173,5  114,5  146,6  121,8  146,7  98,1 133,0  
Religion non déclarée  
Masculin  22,1 31,4 0,9 54,5 27,4 26,6 1,1 55,2 
Féminin  20,3 24,3 0,9 45,5 23,5 20,1 1,2 44,8 
Total  42,4 55,7 1,8 100,0  50,9 46,7 2,3 100,0  
Rapport de masculinité  109,1  129,1  99,1 119,6  116,8  132 94,1 123,0  
Ensemble  Côte d’Ivoire  
Masculin  17,8 32,6 1,1 51,6 22,3 29,0 1,4 52,8 
Féminin  17,1 30,2 1,1 48,4 20,0 25,8 1,5 47,2 
Total  34,9 62,9 2,3 100,0  42,3 54,8 2,9 100,0  
Rapport de masculinité  104 108 103,6  106,5  111,9  112,8  96,2 111,9  
Source : ANStat, RGPH 2021  92
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population
Source : ANStat, RGPH 2021
93
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationL’évolution de la population des différentes communautés religieuses au cours 
des quatre recensements réalisés en Côte d’Ivoire permet de constater que l’ordre 
d’importance des religions n’a pas beaucoup varié. La religion islamique est la plus 
pratiquée dans la population et cela, depuis 1975. La proportion a augmenté passant 
de 33,0% en 1975 à 42,5% en 2021 mais avec un taux d’accroissement annuel moyen 
en baisse avec 5% entre 1975 et 1988, et 3,3% entre 1998 et 2021.
En ce qui concerne le christianisme, la proportion de l’ensemble des chrétiens 
a également connu une croissance. Elle est passée de 29,0% en 1975 à 40,3% en 
2021. Cette croissance est rapide entre 1998 et 2021 avec un taux annuel de 4,1%. 
Cependant, la proportion des chrétiens catholiques connaît une baisse de 3,3% entre 
1975 et 1988 à 2,3% entre 1993 et 2021 (cf. Tableau 4.9). 
Quant aux autres chrétiens, leur proportion a connu une forte augmentation. Elle 
représentait 3,1% en 1998 contre 20,5% en 2021, donnant un taux d’accroissement 
annuel moyen de 11,7% sur la période.
La proportion de la population qui pratique la religion animiste connaît une baisse 
rapide, passant de 30% en 1975 à 2,2% en 2021. La baisse des proportions de la 
population adepte de l’animisme peut expliquer la pratique du monothéisme et 
l’abandon des pratiques religieuses ancestrales.4.2.10. Evolution de la population des communautés religieuses de 1975 à 2021
83 4.1.10 Evolution  de la population des communautés religieuses de 1975 à 2021  
L’évolution de la population des différentes communautés religieuses au cours des 
quatre recensements réalisés en Côte d’Ivoire permet de constater que l’ordre 
d’importance des religions n’a pas beaucoup varié. La religion islamique est la plus 
pratiquée dans la population et cela, depuis 1975. La proportion a augmenté passant de 
33,0% en 1975 à  42,5% en 2021 mais avec un taux d’accroissement annuel moyen en baisse  
avec 5% entr e 1975 et 1988, et 3,3% entre 199 8 et 2021.  
En ce qui concerne le christianisme, la proportion de l’ensemble des chrétiens a également 
connu une croissance. Elle est passé e de 29,0% en 1975 à 40,3% en 2021. Cette croissance 
est rapide entre 1998 e t 2021 avec un taux annuel de 4 ,1%. Cependant, la proportion des 
chrétiens catholiques conna ît une baisse de 3 ,3% entre 1975 et 1988 à 2,3% entre 1993 et 
2021  (cf. tableau 4.9).   
Quant aux autres chrétiens , leur proportion a connu une forte augmentation. Elle 
représent ait 3,1% en 1998 contre  20,5% en 2021 , donnant un taux d’accroissement  annuel 
moyen de 11,7% sur la période . 
La proportion de la population qui pratique la religion animiste conna ît une baisse 
rapide , passant de  30% en 1975 à 2,2% en 2021. La baisse des proportions de  la population  
adepte  de l’animis me peut  expliquer la pratique du monothéisme et l’abandon des 
pratiques religieuse s ancestrales .     Tableau 4.9 : Evolution de la population des ménages 
selon la religion de 1975 à 2021  
 
Religion  RGP 1975  RGPH 1988  RGPH 1998  RGPH 2021  TAAM  (%) 
Effectif  % Effectif  % Effectif  % Effectif  % 1975 -
1988 1988 -
1998 1998 -
2021 
Catholique  1 477 870 22 2 245 762 21 2 976 023 19,4 4 984 388 17 3,3 2,7 2,3 
Protestant  316 829 5 572 376 5 1 018 402 6,6 678 962 2,3 4,7 5,6 -1,7 
Harriste  130 106 2 154 069 1 197 515 1,3 140 482 0,5 - 2,4 -1,5 
Autres Chrétiens  10 493 -        - - 470 495 3,1 6 004 781 20,5 - - 11,7 
Ensemble chrétien  1 935 298 29 2 972 207 28 4 662 435 30,4 11 808 614 40,3 3,4 4,3 4,1 
Musulman  2 231 044 33 4 182 410 39 5 931 958 38,6 12 453 840 42,5 5 3,3 3,3 
Animiste  2 013 326 30 1 840 297 17 1 827 675 11,9 629 938 2,2 -2,1 -0,1 -4,5 
Autres Religions  70 872 1 368 648 3 266 924 1,7 53 051 0,2 13,6 -3 -6,8 
Sans Religion  412 659 6 1 452 132 13 2 569 032 16,7 3 685 173 12,6 10,2 5,5 1,6 
Non déclaré  46 401 1        - - 108 648 0,7 646 044 2,2 - - 8,1 
Total  6 709 600 100 10 815 694 100 15 366 672 100 29 276 660 100 3,8 3,3 2,8 
Source : ANStat, RGPH 2021  
NB : en 1975 les harristes ont été fusionnés aux autres chrétiens et en 1988 les autres chrétiens fusionnés 
aux autres religions  
 
 
 
 
  94
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population
Tableau 4.9 : Evolution de la population des ménages selon la religion de 1975 à 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
NB :  en 1975 les harristes ont été fusionnés aux autres chrétiens et en 1988 les autres chrétiens fusionnés aux autres religions
95
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationLa Côte d’Ivoire est constituée d’une multitude d’ethnies qui sont, le plus souvent, 
regroupées en grands groupes ethniques, à savoir : les groupes Akan, Krou, Mandé du 
Nord, Mandé du Sud et les Gur (Voltaïques). A ces groupes s’ajoutent les Naturalisés 
et les « Non déclarés ». Sont considérées comme "Non-déclarés", les personnes qui 
se sont déclarées de nationalité ivoirienne mais qui n’ont pas précisé leur ethnie 
d’appartenance ou dont les informations relatives à l’ethnie n’ont pas permis de les 
classer parmi les cinq grands groupes ethniques. L’analyse se fera ainsi selon cette 
classification : Akan, Krou, Mandé du Nord, Mandé du Sud et Gur (Voltaïques) et Non 
déclarés (pour les personnes dont l’ethnie n’est pas précisée).
La répartition de la population résidente de nationalité ivoirienne par sexe et âge 
révèle une prédominance d’individus de sexe masculin dans le groupe d’âges 0-24 
ans et 35-69 ans et une importance numérique féminine dans les tranches d’âge 
25-34 ans et 70 ans et plus.4.2 Caractéristiques de la population résidente de nationalité ivoirienne 
4.3.1. Structure par âge et sexe de la population de nationalité ivoirienne
84 4.2. Caractéristiques de la population résidente de nationalité ivoirienne   
La Côte d’Ivoire est constituée d’une multitude d’ethnies qui sont, le plus souvent, 
regroupées en grand s groupe s ethnique s, à savoir  : les groupes Akan, Krou, Mandé du 
Nord, Mandé du Sud et les Gur (Voltaïques). A ces groupes s’ajoutent les Naturalisés et 
les « Non déclarés  ». Sont considérées comme " Non -déclarés ", les personnes qui se sont 
déclarées de nationalité ivoirienne mais qui n’ont pas  précisé leur ethnie d’appartenance 
ou dont les informations relatives à l’ethnie n’ont pas permis de les classer parmi les cinq 
grands groupes ethniques. L’analyse se  fera ainsi selon cette classification  : Akan, Krou, 
Mandé du Nord, Mandé du Sud  et Gur (Voltaïques) et Non déclarés  (pour les personnes 
dont l’ethnie n’est pas précisée ). 
4.2.1 Structure par âge et sexe  de la population de nationalité ivoirienne  
La répartition de la population résid ente de nationalité ivoirienne par sexe et âge révèle 
une prédominance d’individus de sexe masculin dans le groupe d’âges 0 -24 ans et 35-69 
ans et une importance numérique féminine  dans les tranches d’âge 25 -34 ans et 70 ans et 
plus . 
Tableau 4.10  : Répartition de la population résid ente par groupe d’âges selon le sexe et la 
nationalité  
Groupe d’âges  Population Ivoirienne  Population Non ivoirienne  
Nat. 
N.D  Population 
Totale  Masculin  Féminin  RM Total  Masculin  Féminin    Total  
00-04 ans  1 454 141 1 367 365 106 2 821 506 452 685 421 951 107 874 636 159 3 696 301 
05-09 ans  1 580 564 1 475 978 107 3 056 541 466 042 433 138 108 899 180 229 3 955 950 
10-14 ans  1 480 074 1 342 763 110 2 822 837 394 599 355 302 111 749 900 284 3 573 022 
15-19 ans  1 340 191 1 216 771 110 2 556 962 357 972 312 467 115 670 439 430 3 227 831 
20-24 ans  1 165 754 1 143 076 102 2 308 830 360 896 327 149 110 688 045 883 2 997 759 
25-29 ans  911 236 962 958 95 1 874 194 297 626 276 564 108 574 189 660 2 449 043 
30-34 ans  879 552 908 673 97 1 788 225 283 656 239 688 118 523 344 532 2 312 102 
35-39 ans  785 360 734 282 107 1 519 642 248 226 179 602 138 427 828 432 1 947 902 
40-44 ans  657 060 539 413 122 1 196 473 208 057 126 279 165 334 336 244 1 531 053 
45-49 ans  465 948 364 815 128 830 763 143 286 75 200 191 218 485 162 1 049 410 
50-54 ans  350 217 300 831 116 651 048 108 363 59 969 181 168 332 96 819 476 
55-59 ans  237 968 228 822 104 466 790 70 232 38 418 183 108 650 66 575 506 
60-64 ans  193 709 190 465 102 384 174 58 683 32 424 181 91 107 49 475 330 
65-69 ans  126 386 123 392 102 249 778 35 909 18 017 199 53 926 40 303 744 
70-74 ans  80 289 88 730 90 169 019 23 177 12 172 190 35 349 26 204 393 
75-79 ans  43 130 53 234 81 96 364 11 777 6 251 188 18 028 5 114 397 
80-84 ans  24 407 35 294 69 59 701 5 993 4 205 143 10 199 3 69 903 
85-89 ans  10 372 15 772 66 26 144 2 174 1 687 129 3 861 2 30 007 
90-94 ans  4 836 8 500 57 13 336 1 049 892 118 1 941 0 15 277 
95 ans et +  5 494 8 478 65 13 972 1 454 1 253 116 2 707 60 16 739 
Non déclaré  9 491 8 740 109 18 231 3 507 2 074 169 5 581 195 24 007 
Total  11 806 177 11 118 353 106 22 924 530 3 535 361 2 924 701 121 6 460 062 4 558 29 389 150 
 
Source : ANStat, RGPH 2021  
Le graphique 4.4 illustre bien la situation décrite  avec l a courbe des rapports de 
masculinité se situant  en dessous de la ligne d’équilibre qui coupe l’axe des ordonnées à 
100, entre 25 -34 ans et à partir de 70 ans.  
  96
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population
Tableau 4.10 : Répartition de la population résidente par groupe d’âges selon le sexe et la nationalité
Source : ANStat, RGPH 2021
85 Graphique 4.4  : Courbe des rapports de masculinité selon la nationalité  
 
 
      Source : ANStat, RGPH 2021  
 
La pyramide des âges de la population de nationalité ivoirienne se caractérise par une 
base large traduisant une fécondité élevée. Cependant , la baisse du poids démographique  
d’enfants âgés de 0 -4 ans  entre 1998 et 2021, passant respectivement de 14,7 % à 12,3%,  
indiquerait une baisse récente de la fécondité . L’autre caractéristique majeure de cette 
pyramide  est le sommet effilé signifiant que les effectifs s’amenuisent rapidement, 
symbole d’une mortalité aussi élevée.  
 
On retient , de façon générale, que la population de nationalité ivoirienne est une 
population jeune dont l’âge moyen se situe à 2 4 ans. Au sein de cette population, les 
moins de 15 ans représentent 38% contre 2,7% pour les  personnes âgées (6 5 ans et plus).  
 
 
Graphique 4.5  : Pyramide des âges (population de nationalité ivoirienne  (en pour  1000 
habitants ) 
 
                                                                      Source : ANStat, RGPH 2021  
  0,020,040,060,080,0100,0120,0140,0160,0180,0200,0
Groupe d'âge
Ivoiriens Non ivoiriens
HOMME FEMME
70 60 50 40 30 20 10 010 20 30 40 50 60 7000-04 ans10-14 ans20-24 ans30-34 ans40-44 ans50-54 ans60-64 ans70-74 ans80-84 ansPopulation ivoirienne
85 Graphique 4.4  : Courbe des rapports de masculinité selon la nationalité  
 
 
      Source : ANStat, RGPH 2021  
 
La pyramide des âges de la population de nationalité ivoirienne se caractérise par une 
base large traduisant une fécondité élevée. Cependant , la baisse du poids démographique  
d’enfants âgés de 0 -4 ans  entre 1998 et 2021, passant respectivement de 14,7 % à 12,3%,  
indiquerait une baisse récente de la fécondité . L’autre caractéristique majeure de cette 
pyramide  est le sommet effilé signifiant que les effectifs s’amenuisent rapidement, 
symbole d’une mortalité aussi élevée.  
 
On retient , de façon générale, que la population de nationalité ivoirienne est une 
population jeune dont l’âge moyen se situe à 2 4 ans. Au sein de cette population, les 
moins de 15 ans représentent 38% contre 2,7% pour les  personnes âgées (6 5 ans et plus).  
 
 
Graphique 4.5  : Pyramide des âges (population de nationalité ivoirienne  (en pour  1000 
habitants ) 
 
                                                                      Source : ANStat, RGPH 2021  
  0,020,040,060,080,0100,0120,0140,0160,0180,0200,0
Groupe d'âge
Ivoiriens Non ivoiriens
HOMME FEMME
70 60 50 40 30 20 10 010 20 30 40 50 60 7000-04 ans10-14 ans20-24 ans30-34 ans40-44 ans50-54 ans60-64 ans70-74 ans80-84 ansPopulation ivoirienne
97
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationLe graphique 4.4 illustre bien la situation décrite avec la courbe des rapports 
de masculinité se situant en dessous de la ligne d’équilibre qui coupe l’axe des 
ordonnées à 100, entre 25-34 ans et à partir de 70 ans. 
La pyramide des âges de la population de nationalité ivoirienne se caractérise par 
une base large traduisant une fécondité élevée. Cependant, la baisse du poids 
démographique d’enfants âgés de 0-4 ans entre 1998 et 2021, passant respecti -
vement de 14,7 % à 12,3%, indiquerait une baisse récente de la fécondité. L’autre 
caractéristique majeure de cette pyramide est le sommet effilé signifiant que les 
effectifs s’amenuisent rapidement, symbole d’une mortalité aussi élevée.
On retient, de façon générale, que la population de nationalité ivoirienne est une 
population jeune dont l’âge moyen se situe à 24 ans. Au sein de cette population, 
les moins de 15 ans représentent 38% contre 2,7% pour les personnes âgées (65 ans 
et plus).Graphique 4.4 : Courbe des rapports de masculinité selon la nationalité
Graphique 4.5 : Pyramide des âges (population de nationalité ivoirienne (en 
pour 1000 habitants)Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
86 4.2.2 Volume et importance des différents grands groupes ethniques  
La population de nationalité ivoirienne est dominée par le groupe Akan qui représente 
38% des Ivoiriens. Ils sont suivis des Mandé du Nord pour 22%, des Gur/Voltaïques 
21,9%,  des Krou pour 9,1% et des Mandé du Sud pour 8,6%. Les naturalisés représentent 
une faible proportion (0,3%) (Tableau 4.11 et Graphique 4.6).  
La structure par sexe des différents groupes ethniques relève une forte prédominance des 
hommes par rapport aux femmes (RM supérieur à 100).  
 
 
 
 
                     Tableau  4.11 : Répartition des Ivoiriens  par grand groupe ethnique  
 
Groupe  ethnique  SEXE  Rapport de 
masculinité  Effectif  Pourcentage  Masculin  Féminin  
Effectif  % Effectif  % 
Akan  4 461 344 37,8 4 257 903 38,3 105 8 719 247 38,0 
Krou  1 068 814 9,1 1 023 284 9,2 104 2 092 097 9,1 
Mandé du Nord  2 624 368 22,2 2 411 695 21,7 109 5 036 063 22,0 
Mandé du Sud  1 014 845 8,6 964 383 8,7 105 1 979 228 8,6 
Gur (Voltaïque)  2 599 858 22,0 2 428 862 21,8 107 5 028 720 21,9 
Naturalisés  30 884 0,3 27 251 0,2 113 58 135 0,3 
Ivoirien s sans précision  6 064 0,1 4 976 0,0 122 11 040 0,0 
Total  11 806 177 100,0  11 118 353 100,0  106 22 924 530 100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Graphique 4.6 : Répartition  (%) de la population de nationalité ivoirienne selon les grands 
Groupes ethniques  
 
 
     Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 38,0%
9,1% 22,0%8,6%21,9%0,3%0,0%Akan
Krou
Mandé du Nord
Mandé du Sud
Gur (Voltaïque)
Naturalisés
Ivoirien sans précision
86 4.2.2 Volume et importance des différents grands groupes ethniques  
La population de nationalité ivoirienne est dominée par le groupe Akan qui représente 
38% des Ivoiriens. Ils sont suivis des Mandé du Nord pour 22%, des Gur/Voltaïques 
21,9%,  des Krou pour 9,1% et des Mandé du Sud pour 8,6%. Les naturalisés représentent 
une faible proportion (0,3%) (Tableau 4.11 et Graphique 4.6).  
La structure par sexe des différents groupes ethniques relève une forte prédominance des 
hommes par rapport aux femmes (RM supérieur à 100).  
 
 
 
 
                     Tableau  4.11 : Répartition des Ivoiriens  par grand groupe ethnique  
 
Groupe  ethnique  SEXE  Rapport de 
masculinité  Effectif  Pourcentage  Masculin  Féminin  
Effectif  % Effectif  % 
Akan  4 461 344 37,8 4 257 903 38,3 105 8 719 247 38,0 
Krou  1 068 814 9,1 1 023 284 9,2 104 2 092 097 9,1 
Mandé du Nord  2 624 368 22,2 2 411 695 21,7 109 5 036 063 22,0 
Mandé du Sud  1 014 845 8,6 964 383 8,7 105 1 979 228 8,6 
Gur (Voltaïque)  2 599 858 22,0 2 428 862 21,8 107 5 028 720 21,9 
Naturalisés  30 884 0,3 27 251 0,2 113 58 135 0,3 
Ivoirien s sans précision  6 064 0,1 4 976 0,0 122 11 040 0,0 
Total  11 806 177 100,0  11 118 353 100,0  106 22 924 530 100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Graphique 4.6 : Répartition  (%) de la population de nationalité ivoirienne selon les grands 
Groupes ethniques  
 
 
     Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
38,0%
9,1% 22,0%8,6%21,9%0,3%0,0%Akan
Krou
Mandé du Nord
Mandé du Sud
Gur (Voltaïque)
Naturalisés
Ivoirien sans précision98
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationLa population de nationalité ivoirienne est dominée par le groupe Akan qui 
représente 38% des Ivoiriens. Ils sont suivis des Mandé du Nord pour 22%, des Gur/
Voltaïques 21,9%, des Krou pour 9,1% et des Mandé du Sud pour 8,6%. Les naturalisés 
représentent une faible proportion (0,3%) (Tableau 4.11 et Graphique 4.6).
La structure par sexe des différents groupes ethniques relève une forte prédomi -
nance des hommes par rapport aux femmes (RM supérieur à 100).
La répartition des groupes ethniques selon le milieu de résidence montre la prédomi -
nance du groupe Akan dans tous les milieux du fait de leur prépondérance au sein 
de la population de nationalité ivoirienne. A la suite des Akan viennent les Mandé 
du Nord qui sont davantage représentés en milieu urbain avec 26,8% à Abidjan et 
29,2% dans les autres villes en raison de leurs activités basées essentiellement sur le 
commerce.
 4.2.2. Volume et importance des différents grands groupes ethniques
4.2.3. Distribution spatiale des différents grands groupes ethniquesTableau 4.11 : Répartition des Ivoiriens par grand groupe ethnique
Graphique 4.6 : Répartition (%) de la population de nationalité ivoirienne selon 
les grands Groupes ethniquesSource : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
87 4.2.3 Distribution spatiale des différents grands groupes ethniques  
La répartition des groupes ethniques selon le milieu de résidence montre la 
prédominance du groupe Akan dans tous les milieux du fait de leur prépondérance au 
sein de la population de nationalité ivoirienne. A la suite des Akan viennent les Mandé 
du Nord q ui sont davantage représentés en milieu urbain  avec 26,8% à Abidjan et 29,2%  
dans les autres villes  en raison  de leurs activités basées essentiellement sur le commerce.  
En milieu rural, les  Akan et les  Gur sont les plus représentés . Ils sont  suivis par ordre 
d’importance des Mandés du Nord  et des Mandé du Sud . Il convient de noter  que les 
populations Akan et Gur sont en général des agriculteurs, au contraire des Mandé du 
Nord qui sont des commerçants et par conséquent plus présent s dans le milieu urbain  
(Tableau 4.12). 
Tableau 4.1 2 : Répartition (en pourcentage) de la population de nationalité ivoirienne  par milieu  
de résidence  selon  les grands groupes ethniques  
 
Ethnie Milieu de résidence  
Abidjan ville  Autres villes  Rural  Total  
Akan  39,5 33,6 40,8 38,0 
Krou  12,5 8,2 8,4 9,1 
Mande d u Nord  26,8 29,2 14,3 22,0 
Voltaïque/Gur  13,5 21,7 25,7 21,9 
Mande d u Sud  7,0 7,0 10,6 8,6 
Naturalise  0,6 0,3 0,1 0,3 
Ivoirien sans Précision  0,1 0,0 0,0 0,0 
Total  100,0  100,0  100,0  100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Les différents groupes ethniques de la Côte d’Ivoire se répartissent selon les aires 
géographiques suivantes  : 
 Akan  : Centre, Est et Sud -Est ; 
 Krou  : Centre et Sud -Ouest  ; 
 Mandé du Nord  : Nord -Ouest  ; 
 Mandé du Sud  : Ouest  ; 
 Gur (Voltaïques)  : Nord et Nord -Est. 
Au plan  région al, les Akan sont majoritaires dans 1 6 entités administratives  en 
l’occurrence : le N’Zi, l’Iffou, le Moronou, le Bélier, la Mé, l’Agneby -Tiassa, le District 
autonome  de Yamoussoukro, les Grands -Ponts, l’Indénié -Djuablin, Gbèkè , le Sud-
Comoé, la Nawa, le Gboklè, San-Pedro , le Gôh et le District autonome  d’Abidjan  (Tableau 
4.13). La prépo ndérance des Akan dans la zone  Sud-ouest du pays qui n’est pas de leur 
aire géographique d’origine , se justifierait dans  la recherche par cette population, en 
particulier les Baoulé s, de terres propices à la culture du café et du cacao.  
99
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationEn milieu rural, les Akan et les Gür sont les plus représentés. Ils sont suivis par ordre 
d’importance des Mandés du Nord et des Mandé du Sud. Il convient de noter que les 
populations Akan et Gur sont en général des agriculteurs, au contraire des Mandé 
du Nord qui sont des commerçants et par conséquent plus présents dans le milieu 
urbain (Tableau 4.12).
Les différents groupes ethniques de la Côte d’Ivoire se répartissent selon les aires 
géographiques suivantes :
Au plan régional, les Akan sont majoritaires dans 16 entités administratives en l’occur -
rence : le N’Zi, l’Iffou, le Moronou, le Bélier, la Mé, l’Agneby-Tiassa, le District autonome 
de Yamoussoukro, les Grands-Ponts, l’Indénié-Djuablin, Gbèkè, le Sud-Comoé, la 
Nawa, le Gboklè, San-Pedro, le Gôh et le District autonome d’Abidjan (Tableau 4.13). 
La prépondérance des Akan dans la zone Sud-ouest du pays qui n’est pas de leur 
aire géographique d’origine, se justifierait dans la recherche par cette population, 
en particulier les Baoulés, de terres propices à la culture du café et du cacao. 
S’agissant des Mandé du Nord, ils sont majoritaires dans les régions du Kabadougou, 
du Worodougou, du Bafing, du Folon et du Béré tandis que les Gur ne le sont que 
dans cinq (5) régions, précisément les régions du Poro, du Bounkani, du Hambol, du 
Gontougo et du Tchologo. Quant aux Krou, ils sont majoritaires dans les régions du 
Guémon et du Cavally tandis qu’on rencontre en majorité les Mandé du Sud dans le 
Tonkpi et la Marahoué. 
On note ainsi que les Akan occupent une position prépondérante tant au niveau 
de l’effectif de la population de nationalité ivoirienne qu’au niveau de la répartition 
dans l’espace. Cette importance du groupe Akan est influencée par le poids des 
Baoulés qui constituent non seulement l’ethnie majoritaire tant au sein du groupe 
Akan qu’au plan national.Tableau 4.12 : Répartition (en pourcentage) de la population de nationalité 
ivoirienne par milieu de résidence selon les grands groupes ethniques
Source : ANStat, RGPH 2021
Akan : Centre, Est et Sud-Est ;
Krou : Centre et Sud-Ouest ;
Mandé du Nord : Nord-Ouest ;
Mandé du Sud : Ouest ;
Gur (Voltaïques) : Nord et Nord-Est.
89  
Districts/Régions 
administrati fs(ves) Akan  Krou  Mandé 
du Nord  Voltaïque/
Gur Mandé 
du Sud  Natur
alisé  Autres 
Ethnies  Total  
Bas- Sassandra  47,0 16,0 15,6 16,1 5,2 0,1 0,0 100,0  
San-Pedro  35,5 19,7 19,3 17,4 7,9 0,2 0,0 100,0  
Gboklè  51,9 14,2 10,4 18,8 4,6 0,1 0,0 100,0  
Nawa  53,5 14,1 17,0 12,1 3,2 0,1 0,0 100,0  
Comoé  58,0 3,3 19,7 17,0 1,8 0,3 0,1 100,0  
Indénié -Djuablin  59,7 1,6 19,6 18,0 0,9 0,1 0,0 100,0  
Sud-Comoé  56,3 4,9 19,7 15,9 2,6 0,5 0,1 100,0  
Denguélé  4,8 0,7 86,1 3,4 4,9 0,1 0,0 100,0  
Kabadougou  4,2 0,7 89,9 4,1 0,9 0,2 0,0 100,0  
Folon  1,7 0,3 95,6 2,0 0,4 - 0,0 100,0  
Bafing  8,5 1,1 72,7 4,0 13,5 0,1 0,0 100,0  
District d'Abidjan  39,8 12,0 27,1 13,7 6,8 0,5 0,1 100,0  
District de Yamoussoukro  65,6 3,3 18,4 9,4 2,9 0,3 0,0 100,0  
Gôh -Djiboua  35,5 23,1 19,4 15,5 6,4 0,3 0,0 100,0  
Loh-Djiboua  36,1 24,4 20,3 15,8 3,2 0,2 0,0 100,0  
Goh  34,8 21,7 18,5 15,1 9,6 0,3 0,0 100,0  
Lacs  88,0 0,9 7,2 3,2 0,7 0,1 0,0 100,0  
N'zi 89,8 1,1 5,5 2,7 0,8 0,1 0,0 100,0  
Bélier  87,7 1,0 6,8 3,3 1,1 0,1 0,0 100,0  
Iffou  89,0 0,7 6,7 3,1 0,5 0,0 0,0 100,0  
Moronou  85,4 0,6 9,9 3,5 0,5 0,0 0,0 100,0  
Lagunes  73,6 4,2 9,9 9,3 2,7 0,2 0,0 100,0  
Agneby -Tiassa  74,9 3,8 9,9 8,3 3,0 0,2 0,0 100,0  
Grands -Ponts  65,0 7,3 11,6 11,6 4,2 0,2 0,0 100,0  
La Mé  81,0 1,6 8,3 8,0 1,0 0,1 0,0 100,0  
Montagnes  18,7 27,7 14,8 12,2 26,4 0,2 0,0 100,0  
Tonkpi  7,0 2,0 15,3 11,3 64,3 0,1 0,0 100,0  
Cavally  25,7 35,8 13,8 14,3 10,2 0,3 0,0 100,0  
Guemon  23,5 45,4 15,4 10,9 4,6 0,2 0,0 100,0  
Sassandra -Marahoué  32,9 11,3 20,3 12,0 23,4 0,3 0,0 100,0  
Haut -Sassandra  31,2 20,4 25,0 13,1 10,1 0,2 0,0 100,0  
Marahoué  34,6 2,1 15,6 10,8 36,6 0,3 0,0 100,0  
Savane  2,9 0,5 26,8 69,1 0,6 0,2 0,0 100,0  
Poro  2,7 0,5 20,1 75,8 0,7 0,2 0,0 100,0  
Bagoué  2,9 0,4 34,9 61,1 0,5 0,1 0,0 100,0  
Tchologo  3,0 0,6 25,4 70,3 0,5 0,2 0,0 100,0  
Vallée de Bandama  32,1 0,8 20,2 45,9 0,8 0,3 0,0 100,0  
Gbèkè  59,6 1,1 25,1 12,6 1,2 0,4 0,0 100,0  
Hambol  4,5 0,5 15,3 79,1 0,4 0,1 0,0 100,0  
Woroba  9,1 0,8 53,5 28,1 8,3 0,2 0,1 100,0  
Worodougou  13,2 1,1 66,3 16,9 2,2 0,2 0,1 100,0  
Béré  4,9 0,5 40,7 39,3 14,4 0,1 0,0 100,0  
Zanzan  20,1 0,4 6,9 72,4 0,3 0,0 0,0 100,0  
Gontougo  37,6 0,5 6,7 54,9 0,3 0,0 0,0 100,0  
Bounkani  2,5 0,3 7,1 89,8 0,3 0,0 0,0 100,0  
National Côte d'Ivoire  38,0 9,1 22,0 21,9 8,6 0,3 0,0 100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
4.2.4 Structure par sexe et âge des différents grands groupes ethniques  
 100
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationTableau 4.13 : Répartition de la population ivoirienne par District/Région 
administrative selon les grands groupes ethniques
Source : ANStat, RGPH 2021
90 Les populations des différents groupes ethniques de la Côte d’Ivoire se caractérisent par 
leur extrême jeunesse. La proportion des personnes âgées de moins de 15 ans varie de 
35% chez les Akan et Krou à 55,1% chez les Ivoiriens  sans précision. La structure par sexe 
de ces différents groupes ethniques permet de constater, dans l’ensemble, une sur -
représentation des hommes dans les différents groupes d’âge s, à l’exception  du groupe 
d’âge s de 65 ans et plus  où l’on observe une prédominance des femmes pour les groupes 
ethniques  : Akan, Krou, Gur s et Mandé du Sud ( Tableau 4.14).  
Tableau 4.1 4 : Répartition par âge et rapport de masculinité des différents grands groupes  
ethniques de la Côte d’Ivoire  
Groupes 
d'âges  Groupe Ethnique  
Akan  Krou  Mandé 
du Nord  Voltaïque/  
Gur Mandé 
du Sud  Naturalisé  Autres 
Ivoiriens  Total  
RM % RM % RM % RM % RM % RM % RM % RM % 
0-14 ans  107 35,5 107 35,5 108 39,6 108 40,9 109 39,3 107 45,0 109 55,1 108 38,0 
15-64 ans  105 61,3 104 61,1 110 58,0 107 56,8 104 57,8 119 53,5 141 43,1 106 59,2 
65 ans et plus  82 3,1 84 3,3 100 2,3 95 2,3 92 2,8 124 1,5 109 1,6 88 2,7 
Non déclaré  110 0,1 117 0,1 124 0,1 92 0,1 85 0,1 128 0,0 557 0,1 109 0,1 
Total  105 100,0  104 100,0  109 100,0  107 100,0  105 100,0  113 100,0  122 100,0  106 100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
4.2.5 Structure par croyance religieuse des différents grands groupes ethniques  
 
La population de nationalité ivoirienne, selon la religion pratiquée, peut  être subdivisée 
en trois  groupes principaux  : les chrét iens, les musulmans  et les personnes ne pratiquant 
aucune religion. La structure religieuse de la population de nationalité ivoirienne indique 
que les Akan , les Krou  et les Mandé du Sud  sont en majorité des chrétiens tandis que les 
Mandé du Nord , les Gur (Voltaïque)  et les Naturalisés  sont des musulmans. Par ailleurs, 
l’on note une forte proportion de sans religion chez les Mande  du Sud.  
La configuration du paysage religieux des Ivoiriens témoigne  de l’histoire de la 
pénétration des religions monothéistes en Côte d’Ivoire. En effet, la pénétration de la 
religion musulmane s’est faite à partir du Nord du pays et celle du christianisme à partir 
de la Basse Côte. Ainsi, les Akan , les Krou  et les Mandé du Sud  qui occupent le Centre, 
l’Est,  le Sud -Est et le Sud -Ouest  du pays sont majoritairement chrétiens tandis que les 
Mandé du Nord et les Gur (Voltaïque) installés au Nord et au Nord -Est sont fortement 
islamisés.  
  
101
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population4.2.4. Structure par sexe et âge des différents grands groupes ethniques
4.2.5. Structure par croyance religieuse des différents grands groupes ethniquesLes populations des différents groupes ethniques de la Côte d’Ivoire se caracté -
risent par leur extrême jeunesse. La proportion des personnes âgées de moins de 
15 ans varie de 35% chez les Akan et Krou à 55,1% chez les Ivoiriens sans précision. La 
structure par sexe de ces différents groupes ethniques permet de constater, dans 
l’ensemble, une sur-représentation des hommes dans les différents groupes d’âges, 
à l’exception du groupe d’âges de 65 ans et plus où l’on observe une prédominance 
des femmes pour les groupes ethniques : Akan, Krou, Gurs et Mandé du Sud (Tableau 
4.14). 
La population de nationalité ivoirienne, selon la religion pratiquée, peut être 
subdivisée en trois groupes principaux : les chrétiens, les musulmans et les personnes 
ne pratiquant aucune religion. La structure religieuse de la population de nationalité 
ivoirienne indique que les Akan, les Krou et les Mandé du Sud sont en majorité des 
chrétiens tandis que les Mandé du Nord, les Gur (Voltaïque) et les Naturalisés sont 
des musulmans. Par ailleurs, l’on note une forte proportion de sans religion chez les 
Mande du Sud.
La configuration du paysage religieux des Ivoiriens témoigne de l’histoire de la 
pénétration des religions monothéistes en Côte d’Ivoire. En effet, la pénétration de 
la religion musulmane s’est faite à partir du Nord du pays et celle du christianisme 
à partir de la Basse Côte. Ainsi, les Akan, les Krou et les Mandé du Sud qui occupent 
le Centre, l’Est, le Sud-Est et le Sud-Ouest du pays sont majoritairement chrétiens 
tandis que les Mandé du Nord et les Gur (Voltaïque) installés au Nord et au Nord-Est 
sont fortement islamisés.Tableau 4.14 : Répartition par âge et rapport de masculinité des différents 
grands groupes ethniques de la Côte d’Ivoire
Source : ANStat, RGPH 2021
91  
Tableau 4.1 5 : Répartition (en pourcentage) de la population par appartenance religieuse selon le 
groupe ethnique  
 
Religion  Akan  Krou  Mandé 
du Nord  Gur Mandé 
du Sud  Naturalisé  Autre s  Total  
Catholique  30,0 22,3 1,6 13,0 15,3 7,8 13,3 18,0 
Méthodiste/Protestant  4,9 4,9 0,1 0,4 3,8 0,5 1,3 2,8 
Harriste  1,0 1,6 0,0 0,1 0,3 0,0 0,2 0,6 
Autres chrétiens  39,0 48,6 1,3 7,0 36,0 5,4 15,4 24,2 
Ensemble Chrétien  75,0 77,3 3,0 20,5 55,4 13,7 30,2 45,5 
Musulmane  5,3 2,3 93,7 51,7 5,1 82,1 43,0 34,9 
Animiste  1,6 1,4 0,2 6,0 5,6 0,2 0,6 2,6 
Autres religions  0,3 0,4 0,0 0,1 0,5 0,0 1,1 0,2 
Sans religion  15,4 15,8 2,1 19,0 29,8 2,9 13,9 14,5 
Religion Non déclaré  2,4 2,8 1,1 2,8 3,6 1,1 11,2 2,3 
Total  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
4.2.6  Evolution de la population des différents grands groupes ethniques depuis 1975  
 
La population de nationalité ivoirienne dont le rythme annuel moyen de croissance s’est 
accru de 1,7% entre 1988 et 1998  et de 3,1% entre  1998 et 2021 , a doublé  de 1998  à 2021, 
passant de 11 366 625 à 22 840 168  personnes . Par groupe ethnique, la population Akan 
(groupe ethnique majoritaire en Côte d’Ivoire) a presque  doublé en 23 ans  avec un ry thme 
d’accroissement annuel moyen de 2,6% entre 1998  et 2021 . Il en va de  même  pour  les 
Mandé du  Nord  et les  Gur qui  ont vu leurs population s plus que doubler en 2021, et ont 
évolué  à un rythme accéléré avec un rythme d’accroissement annuel moyen  qui est passé 
de 1,8% à 4,4%  chez les Mandé du Nord et  de 2% à 4,1% pour les Gur, sur les périodes  
1988 -1998  et 1998 -2021 . En revanche, le rythme d ’accroissement  annuel moyen de la 
population des Krou  et des Mande du Sud  a augmenté à un rythme relativement faible  
entre 1988 et 1998 , et entre 1998 et  2021 , passant respectivement de 1,1% à 1,6%  pour les 
Krou et de 1,4% à 2,4% pour les Mandé du Sud . 
Les Naturalisés , quant à eux , ont connu un rythme d’accroissement négatif sur la période 
1998 -2021 avec des taux  d’accroissement annuel de 2,4% entre 1988 et 1998, de moins (-) 
1,8% entre  1998  et 2021.  
  
92 Tableau 4.1 6 : Répartition de la population ivoirienne par grands groupes ethniques de 1975 à  
2021 
 
Groupes 
ethniques  Population 
RGP 1975  Population 
RGPH 1988  Population 
RGPH 1998 Population 
RGPH 2021 Taux d’accroissement annuel 
moyen (%)  
1975 -1988  1988- 1998  1998- 2021  
Akan  2 212 941  3 251228  4 780 797  8 719 247  1,7 1,7 2,6 
Krou  825 117  1 136290  1 446 790  2 092 097 1,4 1,1 1,6 
Mandé du Nord  709 839  1 236129  1 873 200  5 036 063 2,4 1,8 4,4 
Mandé du Sud  624 053  831 839  1 142 336  1 979 228 1,3 1,4 2,4 
Gur (Voltaïque)  800 098  1 266 234  2 002 625  5 028 720 2,0 2,0 4,1 
Naturalisés  - 51 146  88 714  58 135 - 2,4 -1,8 
Autres  31 532  3 791  32 163 11 040 -8,8 9,7 -5,1 
Total  5 203 580  7 776 657  11 366 625  22 924 530 1,8 1,7 3,1 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
4.2.7 Principales langues parlées par la population ivoirienne  
 
La structure de la population ivoirienne selon les langues parlées montre que le Baoulé 
est la principale langue parlée  avec 20,1% de la population ivoirienne qui en f ait usage. 
Ensuite, viennent le  Dioula (14,3%), le Senoufo (9,7%), le Malinké (6,1%),  l’Agni (5,7%), 
le Yacouba ou Dan (4,4%). Les langues  Bété et Akyé ou Attié représentent chacune (3%). 
L’ensemble des autres langues nationales parlées r eprésent e 18,1% . La population de 
nationalité ivoirienne qui ne parle aucune langue locale ne représente  que 3,4% 
(Graphique 4.8) . 
                 Graphi que 4. 7 : Répartition de la population ivoirienne selon la langue la plus 
parlée au niveau national  
 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
  20,114,39,76,15,74,43,13,02,82,72,32,32,13,418,1
0,0 5,0 10,0 15,0 20,0 25,0BaouléDioulaSenoufoMalinké Ou MalinkaAgniYacouba Ou DanBétéAkyé Ou AttiéLobiGouroAbbeyKoulangoGuéréAucune langue nationale parléeEnsemble les autres langues nationales…102
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population4.2.6. Evolution de la population des différents grands groupes ethniques depuis 
1975
La population de nationalité ivoirienne dont le rythme annuel moyen de croissance 
s’est accru de 1,7% entre 1988 et 1998 et de 3,1% entre 1998 et 2021, a doublé de 
1998 à 2021, passant de 11 366 625 à 22 840 168 personnes. Par groupe ethnique, la 
population Akan (groupe ethnique majoritaire en Côte d’Ivoire) a presque doublé en 
23 ans avec un rythme d’accroissement annuel moyen de 2,6% entre 1998 et 2021. Il 
en va de même pour les Mandé du Nord et les  Gur qui ont vu leurs populations plus 
que doubler en 2021, et ont évolué à un rythme accéléré avec un rythme d’accrois -
sement annuel moyen qui est passé de 1,8% à 4,4% chez les Mandé du Nord et de 2% 
à 4,1% pour les Gur, sur les périodes 1988-1998 et 1998-2021. En revanche, le rythme 
d’accroissement annuel moyen de la population des Krou et des Mande du Sud a 
augmenté à un rythme relativement faible entre 1988 et 1998, et entre 1998 et 2021, 
passant respectivement de 1,1% à 1,6% pour les Krou et de 1,4% à 2,4% pour les Mandé 
du Sud.
Les Naturalisés, quant à eux, ont connu un rythme d’accroissement négatif sur la 
période 1998-2021 avec des taux d’accroissement annuel de 2,4% entre 1988 et 1998, 
de moins (-) 1,8% entre 1998 et 2021.Tableau 4.15 : Répartition (en pourcentage) de la population par appartenance 
religieuse selon le groupe ethnique
Tableau 4.16 : Répartition de la population ivoirienne par grands groupes 
ethniques de 1975 à 2021Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
92 Tableau 4.1 6 : Répartition de la population ivoirienne par grands groupes ethniques de 1975 à  
2021 
 
Groupes 
ethniques  Population 
RGP 1975  Population 
RGPH 1988  Population 
RGPH 1998  Population 
RGPH 2021  Taux d’accroissement annuel 
moyen (%)  
1975 -1988  1988 -1998  1998 -2021  
Akan  2 212 941  3 251228  4 780 797  8 719 247  1,7 1,7 2,6 
Krou  825 117  1 136290  1 446 790  2 092 097 1,4 1,1 1,6 
Mandé du Nord  709 839  1 236129  1 873 200  5 036 063 2,4 1,8 4,4 
Mandé du Sud  624 053  831 839  1 142 336  1 979 228 1,3 1,4 2,4 
Gur (Voltaïque)  800 098  1 266 234  2 002 625  5 028 720 2,0 2,0 4,1 
Naturalisés  - 51 146  88 714  58 135 - 2,4 -1,8 
Autres  31 532  3 791  32 163 11 040 -8,8 9,7 -5,1 
Total  5 203 580  7 776 657  11 366 625  22 924 530 1,8 1,7 3,1 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
4.2.7 Principales langues parlées par la population ivoirienne  
 
La structure de la population ivoirienne selon les langues parlées montre que le Baoulé 
est la principale langue parlée  avec 20,1% de la population ivoirienne qui en f ait usage. 
Ensuite, viennent le  Dioula (14,3%), le Senoufo (9,7%), le Malinké (6,1%),  l’Agni (5,7%), 
le Yacouba ou Dan (4,4%). Les langues  Bété et Akyé ou Attié représentent chacune (3%). 
L’ensemble des autres langues nationales parlées r eprésent e 18,1% . La population de 
nationalité ivoirienne qui ne parle aucune langue locale ne représente  que 3,4% 
(Graphique 4.8) . 
                 Graphi que 4. 7 : Répartition de la population ivoirienne selon la langue la plus 
parlée au niveau national  
 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
  20,114,39,76,15,74,43,13,02,82,72,32,32,13,418,1
0,0 5,0 10,0 15,0 20,0 25,0BaouléDioulaSenoufoMalinké Ou MalinkaAgniYacouba Ou DanBétéAkyé Ou AttiéLobiGouroAbbeyKoulangoGuéréAucune langue nationale parléeEnsemble les autres langues nationales…
103
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population4.2.7. Principales langues parlées par la population ivoirienne
4.3.8. Milieu de résidence des principales langues parlées par la population 
ivoirienneLa structure de la population ivoirienne selon les langues parlées montre que le 
Baoulé est la principale langue parlée avec 20,1% de la population ivoirienne qui en 
fait usage. Ensuite, viennent le Dioula (14,3%), le Senoufo (9,7%), le Malinké (6,1%), l’Agni 
(5,7%), le Yacouba ou Dan (4,4%). Les langues Bété et Akyé ou Attié représentent 
chacune (3%). L’ensemble des autres langues nationales parlées représente 18,1%. La 
population de nationalité ivoirienne qui ne parle aucune langue locale ne représente 
que 3,4% (Graphique 4.8).
Par rapport au milieu de résidence, la structure des langues nationales parlées 
présente une différence avec celle de l’ensemble du pays. En milieu rural, le Baoulé 
est la principale langue parlée (23,9%) suivi du Sénoufo (10,3%) et du Dioula (9,7%). 
Dans l’ensemble urbain, la principale langue parlée s’avère le Dioula (18%), suivi du 
Baoulé (17,1%) et du Sénoufo (9,2%). Cependant, la structure de la langue parlée à 
Abidjan est assez semblable à celle de la population générale. En effet, on y trouve le 
Baoulé comme la principale langue parlée (16,7%), suivi du Dioula (14,1%) et d’aucune 
langue parlée (7,5%). 
Dans les autres villes, le Dioula est la principale langue nationale parlée pour 20% 
de la population ivoirienne concernée. Il est suivi de l’usage de la langue Baoulé et 
Sénoufo avec respectivement 17,4% et 10,5% de la population ivoirienne (Tableau 
4.17).Graphique 4.7 : Répartition de la population ivoirienne selon la langue la plus 
parlée au niveau national
Source : ANStat, RGPH 2021
93 4.2.8 Principales langues parlées par la population ivoirienne  par m ilieu de        
             Résidence  
 
Par rapport au  milieu de résidence , la structure  des langues nationales parlées présente 
une différen ce avec  celle de l’ensemble  du pays . En milieu rural, le Baoulé est la 
principale langue parlée (23,9%) suivi du Sénoufo (10,3%) et du Dioula (9,7%) . Dans 
l’ensemble  urbain, la principale langue parlée s’avère  le Dioula (18%), suivi du Baoulé 
(17,1%) et du Sénoufo (9,2%). Cependant, la structure de la langue parlé e à Abidjan est 
assez semblable à celle de la population générale. En effet, on y trouve le Baoulé comme 
la principale langue parlée (16,7%), suivi du Dioula (14,1%) et d’aucune langue  parlée  
(7,5%).   
Dans les autres villes, le Dioula est la principale langue nationale parlée pour 20% de la 
population ivoirienne concernée. Il est suivi d e l’usage de la langue  Baoul é et Sénoufo 
avec respectivement 17,4% et 10,5% de la population ivoirienne ( Tableau 4.1 7). 
 
Tableau  4.17 : Répartition de la population ivoirienne par la  langue la plus parlée selon le  milieu 
de résidence  
 
Langues Le Plus 
Parlées  Milieu de résidence  
Abidjan ville  Autres villes  Ensemble urbain  Rural  Total  
Effectif  Poids  Effectif  Poids  Effectif  Poids  Effectif  Poids  Effectif  Poids  
Baoulé  688 989 16,7 1 336 914 17,4 2 025 903 17,1 2 262 635 23,9 4 288 538 20,1 
Dioula  583 213 14,1 1 541 554 20,0 2 124 767 18,0 922 645 9,7 3 047 412 14,3 
Senoufo  281 928 6,8 808 395 10,5 1 090 322 9,2 972 273 10,3 2 062 595 9,7 
Malink é ou 
Malinka  351 308 8,5 640 204 8,3 991 512 8,4 301 725 3,2 1 293 237 6,1 
Agni  256 496 6,2 432 757 5,6 689 253 5,8 521 613 5,5 1 210 866 5,7 
Yacouba ou Dan 101 450 2,5 303 781 3,9 405 231 3,4 526 330 5,6 931 562 4,4 
Aucune Langue 
Nationale Parl ée 308 030 7,5 223 804 2,9 531 834 4,5 190 334 2,0 722 167 3,4 
Bété 214 434 5,2 194 756 2,5 409 190 3,5 242 072 2,6 651 262 3,1 
Akyé ou Attié 131 555 3,2 224 572 2,9 356 127 3,0 284 455 3,0 640 582 3,0 
Lobi  15 631 0,4 109 060 1,4 124 691 1,1 474 066 5,0 598 758 2,8 
Gouro  131 058 3,2 167 597 2,2 298 655 2,5 278 406 2,9 577 061 2,7 
Abbey  102 854 2,5 171 921 2,2 274 775 2,3 213 741 2,3 488 516 2,3 
Koulango  45 056 1,1 142 696 1,9 187 752 1,6 300 757 3,2 488 509 2,3 
Guéré 97 966 2,4 165 081 2,1 263 048 2,2 180 269 1,9 443 317 2,1 
Ensembl e des 
autres Langues  818 849 19,8 1 231 008 16,0 2 049 857 17,3 1 800 919 19,0 3 850 775 18,1 
Ensemble CI  4 128 818 100,0  7 694 099 100,0  11 822 917 100,0  9 472 240 100,0  21 295 158 100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
  
94 4.2.9 Principales langues parlées par la population ivoirienne  selon le groupe ethnique  
 
La répartition de la population ivoirienne par groupe ethnique selon la langue parlée suit 
la logique de la constitution de s groupes ethnique s. En effet, la population qui parle 
Baoulé est fortement représenté e dans le groupe Akan,  ainsi que l’Agni. La langue  Dioula 
est plus parlée  dans les groupes « Naturalisé et Mand é du Nord  ». Les langue s Malinké  
et Dioula  sont davantage parlée s dans le groupe Mandé du Nord. La langue Sénoufo est 
la plus parlée dans le groupe Gur. Il en est de même pour  les langue s Bété et Guéré dans 
le groupe Krou. Dans le groupe Mandé du sud , les langues Yacouba et Gouro sont les 
plus parlées.  (Tableau 4.1 8). 
Tableau  4.18 : Répartition de la population ivoirienne par la langue la plus parlée selon les  
grands groupes ethniques  
 
Langues nationales les plus 
parlées  Groupes ethniques  
Akan  Krou  Mandé 
du nord  Voltaïque/  
Gur Mandé 
du sud  Naturalisé  Autre  
ethnie  Total  
Baoulé  51,9 0,9 0,4 0,4 0,7 1,0 1,4 20,1 
Dioula  1,2 1,5 49,1 12,1 2,1 54,3 22,9 14,3 
Senoufo  0,0 0,1 0,4 43,8 0,1 2,0 1,1 9,7 
Malinké  0,1 0,2 25,2 1,9 0,4 8,2 3,8 6,1 
Agni  14,4 0,3 0,3 0,4 0,2 0,4 1,2 5,7 
Yacouba ou Dan  0,1 0,3 0,2 0,1 49,6 0,1 0,5 4,4 
Bété  0,1 32,5 0,1 0,0 0,2 0,2 0,3 3,1 
Akyé ou Attié  7,8 0,1 0,0 0,0 0,1 0,1 0,2 3,0 
Lobi  0,0 0,0 0,0 12,8 0,0 0,1 0,2 2,8 
Gouro  0,1 0,2 0,1 0,0 30,5 0,2 0,1 2,7 
Abbey  5,7 0,3 0,2 0,2 0,2 0,2 0,3 2,3 
Koulango  0,7 0,0 0,1 9,2 0,0 0,2 0,5 2,3 
Guéré  0,0 22,2 0,0 0,0 0,1 0,1 0,2 2,1 
Aucune langue nationale parlée  3,5 6,9 2,2 2,1 4,8 14,1 60,7 3,4 
Ensemble des autres langues 
nationales parlées  14,3 34,5 21,6 17,0 11,1 18,8 6,7 18,1 
Ensemble CI  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
  104
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population4.2.9. Principales langues parlées par la population ivoirienne selon le groupe 
ethnique
La répartition de la population ivoirienne par groupe ethnique selon la langue parlée 
suit la logique de la constitution des groupes ethniques. En effet, la population qui 
parle Baoulé est fortement représentée dans le groupe Akan, ainsi que l’Agni. La 
langue Dioula est plus parlée dans les groupes « Naturalisé et Mandé du Nord ». Les 
langues Malinké et Dioula sont davantage parlées dans le groupe Mandé du Nord. 
La langue Sénoufo est la  plus parlée dans le groupe Gur. Il en est de même pour 
les langues Bété et Guéré dans le groupe Krou. Dans le groupe Mandé du sud, les 
langues Yacouba et Gouro sont les plus parlées. (Tableau 4.18).Tableau 4.17 : Répartition de la population ivoirienne par la langue la plus 
parlée selon le milieu de résidence
Tableau 4.18 : Répartition de la population ivoirienne par la langue la plus 
parlée selon les grands groupes ethniquesSource : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
95 4.2.10 Principales langues parlées par la population ivoirienne  selon l’âge  
 
La répartition de la population ivoirienne selon la langue parlée par groupe d’âge s 
spécifique est similaire à celle de l’ensemble de la population ivoirienne. En effet, q uel 
que soit le groupe d’âge s spécifique , la structure de la langue parlé e donne en importance 
numérique les trois pr incipales langues que sont  : le Baoulé  parlé pour  19,7%  dans le 
groupe d’âge 3-24 ans, pour  20,5% dans celui  de 25-34 ans  et pour 23,1% avec les 65 ans 
et plus . Le Dioula est  parlé dans les trois tranches d’âge respectivement  avec 14,8%,  
13,9%   et 11,1%. Enfin, le Sénoufo est parlé  pour  10%, 9,4% et 8%  respectivement dans les 
tranches d’âge 3-24 ans, 25-34 ans  et 65 ans et plus  (Tableau 4. 19).  
 
Tableau  4.19 : Répartition de la population ivoirienne par la langue la plus parlée selon les 
groupes d’âge s spécifiques  
 
Langue  parlée  Enfant et 
Jeunes  Adultes  Personnes 
âgées  Total  
3-24 ans  25-34 ans  65 ans et +  
Baoulé  19,7 20,5 23,1 20,1 
Dioula  14,8 13,9 11,1 14,3 
Senoufo  10,0 9,4 8,0 9,7 
Malinké ou Malinka  6,2 6,0 5,3 6,1 
Agni  5,2 6,3 6,7 5,7 
Yacouba ou Dan 4,5 4,2 4,6 4,4 
Bété  2,7 3,5 4,2 3,1 
Akyé ou Attié  2,7 3,4 3,5 3,0 
Lobi  3,2 2,3 1,6 2,8 
Gouro  2,7 2,7 2,7 2,7 
Abbey  2,2 2,4 2,3 2,3 
Koulango  2,3 2,2 2,7 2,3 
Guéré  2,0 2,2 2,4 2,1 
Aucune langue nationale 
parlée  4,3 2,2 1,6 3,4 
Ensemble d es autres 
langues nationales parlées  17,5 18,7 20,3 18,1 
Total  100,0  100,0  100,0  100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
4.2.11 Principales  langues parlées par la population ivoirienne  selon la région de 
résidence  
 
Par rapport au  Tableau  4.20, les principales langues parlées sont dans les régions 
d’origine de la population ivoirienne (c’est -à-dire les autochtones) . En effet, la langue 
Baoulé qui est la principale langue  parlée , est davantage remarquable dans les régions 
d’origine Baoulé. Il s’agit des régions du Gbèkè (55,3%), du N’zi (85,2%) , du Bélier 
(83,1%) , de l’Iffou (50,8%)  et du District autonome de Yamoussoukro (60,2%).  Cette 
langue est aussi parlée dans les régions de l’ ouest et  du sud-ouest, notamment dans la 
Nawa (45,4%), le Gboklè (41,9%), le Haut -Sassandra (25,3%), la Marahoué (28,2%), le Gôh 
(28,1%)  et San -Pedro (23,5%).  Cette situation est liée à la forte présence du peuple Baoulé 
105
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population4.2.10. Principales langues parlées par la population ivoirienne selon l’âge
La répartition de la population ivoirienne selon la langue parlée par groupe d’âges 
spécifique est similaire à celle de l’ensemble de la population ivoirienne. En effet, 
quel que soit le groupe d’âges spécifique, la structure de la langue parlée donne 
en importance numérique les trois principales langues que sont : le Baoulé parlé 
pour 19,7% dans le groupe d’âge 3-24 ans, pour 20,5% dans celui de 25-34 ans et 
pour 23,1% avec les 65 ans et plus. Le Dioula est parlé dans les trois tranches d’âge 
respectivement avec 14,8%, 13,9%  et 11,1%. Enfin, le Sénoufo est parlé pour 10%, 9,4% 
et 8% respectivement dans les tranches d’âge 3-24 ans, 25-34 ans et 65 ans et plus 
(Tableau 4.19). 
Tableau 4.19 : Répartition de la population ivoirienne par la langue la plus 
parlée selon les groupes d’âges spécifiques
Source : ANStat, RGPH 2021
4.2.11. Principales langues parlées par la population ivoirienne selon la région de 
résidence
Par rapport au Tableau 4.20, les principales langues parlées sont dans les régions 
d’origine de la population ivoirienne (c’est-à-dire les autochtones). En effet, la 
langue Baoulé qui est la principale langue parlée, est davantage remarquable dans 
les régions d’origine Baoulé. Il s’agit des régions du Gbèkè (55,3%), du N’zi (85,2%), du 
Bélier (83,1%), de l’Iffou (50,8%) et du District autonome de Yamoussoukro (60,2%).  
Cette langue est aussi parlée dans les régions de l’ouest et du sud-ouest, notamment 
dans la Nawa (45,4%), le Gboklè (41,9%), le Haut-Sassandra (25,3%), la Marahoué 
(28,2%), le Gôh (28,1%) et San-Pedro (23,5%).  Cette situation est liée à la forte présence 
du peuple Baoulé dans ces zones, qui possède des terres agricoles pour les cultures 
d’exportation telles que le Café, le Cacao et l’Hévéa. Les langues Dioula, Malinké et 
Sénoufo sont plus parlées dans les régions du nord.  Ainsi, le Dioula et le Malinké 
sont plus parlés dans la région du Kabadougou avec respectivement 38,6% pour 
le dioula et 49,7% pour le Malinké, la région du Folon avec 26,1% et 68,7%. Dans les 
régions de la Bagoué et du Tchologo, les langues les plus parlées sont le sénoufo et 
le Dioula.  Par contre, le Sénoufo est la langue la plus parlée dans la région du Béré 
avec 33,3% (cf. Tableau 4.20). 
  
106 
 Tableau  4.20 : Répartition de la population ivoirienne par la langue la plus parlée selon les régions administratives  
 
Régions administratives  Baoulé  Dioula  Senoufo  Malinké 
ou 
Malinka  Agni  Yacouba 
ou Dan  Bété  Akyé 
ou 
Attié  Lobi  Gouro  Abbey  Koulango  Guéré  Aucune 
langue 
nationale 
parlée  Ensemble 
des autres 
langues 
nationales 
parlées  Total  
District D' Abidjan  16,2 14,7 6,8 8,7 6,0 2,5 5,0 4,0 0,4 3,0 2,5 1,1 2,3 7,2 19,6 100,0  
Haut -Sassandra  25,3 19,2 7,3 6,2 1,2 1,4 12,7 0,4 1,2 7,3 1,7 0,1 0,9 2,2 13,0 100,0  
Poro  1,2 13,9 62,9 7,7 0,3 0,4 0,2 0,1 0,1 0,2 0,5 0,1 0,1 0,6 11,9 100,0  
Gbéké 55,3 18,6 5,2 8,4 0,9 0,4 0,4 0,2 0,3 0,4 1,2 0,2 0,2 1,3 7,0 100,0  
Indénié-Djuablin  7,0 18,8 2,6 3,7 46,8 0,3 0,6 1,3 5,3 0,3 1,0 3,2 0,2 1,7 7,1 100,0  
Tonkpi  4,6 8,7 2,5 5,3 0,4 58,2 0,3 0,1 5,2 0,3 0,7 0,1 0,4 3,1 10,1 100,0  
District de Yamoussoukro  60,2 15,5 4,1 4,2 2,0 1,1 1,3 0,6 0,3 1,2 0,6 0,3 0,7 1,7 6,3 100,0  
Gontougo  1,1 6,0 0,4 0,9 15,2 0,1 0,1 0,3 13,7 0,1 0,6 40,6 0,1 0,9 19,8 100,0  
San-Pedro  23,5 14,2 6,8 4,4 2,4 3,7 2,4 0,8 2,5 2,2 2,0 2,1 1,9 6,4 24,9 100,0  
Kabadougou  1,4 38,6 2,3 49,7 0,3 0,6 0,2 0,2 0,1 0,1 1,7 0,0 0,2 0,8 3,7 100,0  
N'zi 85,2 5,1 0,9 1,2 2,2 0,3 0,4 0,4 0,2 0,3 0,7 0,1 0,2 0,7 2,2 100,0  
Marahou é 28,2 13,8 5,3 3,4 0,9 0,7 0,8 0,3 0,9 33,0 1,5 0,1 0,4 3,0 7,6 100,0  
Sud-Como é 9,4 19,6 6,0 4,7 21,3 1,1 1,9 2,4 1,2 0,8 1,8 0,5 1,0 3,6 24,7 100,0  
Worodougou  10,3 19,8 10,8 4,2 0,5 0,7 0,2 0,2 1,1 0,6 0,9 0,1 0,2 1,0 49,6 100,0  
Loh-Djiboua  26,6 21,0 6,0 3,7 1,5 1,0 1,8 0,6 1,7 1,3 1,9 0,9 0,8 5,4 25,7 100,0  
Agneby -Tiassa  23,5 8,5 3,8 2,0 8,8 1,0 1,2 1,4 0,9 1,3 26,9 0,7 0,8 1,8 17,3 100,0  
Goh  28,1 17,1 7,1 4,0 1,1 1,0 17,4 0,5 1,1 3,3 1,2 0,6 0,7 4,0 12,9 100,0  
Cavally  16,9 11,5 6,0 2,3 1,2 7,7 0,7 0,2 3,3 1,0 3,1 0,1 30,7 6,0 9,3 100,0  
Bafing  3,9 7,4 1,9 4,7 0,5 8,6 0,3 0,2 0,6 0,3 2,7 0,1 0,3 2,0 66,7 100,0  
Bagou é 0,8 21,8 54,9 13,2 0,3 0,3 0,1 0,1 0,0 0,1 1,3 0,0 0,1 0,4 6,6 100,0  
Bélier 83,1 5,7 1,1 1,3 1,0 0,4 0,3 0,3 0,2 0,5 0,8 0,1 0,2 2,2 2,8 100,0  
Béré 3,4 13,1 33,3 2,5 0,3 0,3 0,1 0,2 0,1 1,5 0,4 0,0 0,1 1,5 43,4 100,0  
Bounkani  0,6 4,7 0,5 2,2 0,3 0,1 0,1 0,2 58,4 0,1 0,8 13,8 0,1 1,0 17,2 100,0  
Folon  0,5 26,1 0,8 68,7 0,2 0,3 0,1 0,1 0,1 0,1 0,8 0,1 0,0 0,1 2,1 100,0  106
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population
Tableau 4.20 : Répartition de la population ivoirienne par la langue la plus parlée selon les régions administratives
  
107 
 Régions administratives  Baoulé  Dioula  Senoufo  Malinké 
ou 
Malinka  Agni  Yacouba 
ou Dan  Bété  Akyé 
ou 
Attié  Lobi  Gouro  Abbey  Koulango  Guéré  Aucune 
langue 
nationale 
parlée  Ensemble 
des autres 
langues 
nationales 
parlées  Total  
Gbokl è 41,9 12,5 6,8 0,8 2,2 2,3 1,6 0,5 4,5 1,3 1,8 1,2 1,0 3,9 17,6 100,0  
Grands -Ponts  14,7 9,8 5,1 4,3 5,1 1,8 2,1 1,3 1,0 1,5 1,4 0,4 1,2 4,7 45,5 100,0  
Guemon  18,5 13,2 4,7 2,8 0,7 2,8 0,4 0,2 2,2 0,7 1,3 0,1 24,4 3,1 24,8 100,0  
Hambol   2,1 12,9 9,5 3,5 0,4 0,2 0,2 0,1 2,2 0,1 0,9 0,1 0,1 0,9 66,9 100,0  
Iffou  50,8 5,6 0,9 1,3 5,4 0,2 0,2 0,4 0,7 0,2 2,3 0,2 0,2 0,6 31,0 100,0  
La M é 3,2 7,9 2,3 1,4 2,8 0,4 0,6 66,0 1,6 0,3 1,8 1,8 0,3 1,5 8,1 100,0  
Nawa  45,4 14,3 5,7 4,1 1,8 1,5 10,1 0,3 1,4 0,9 1,1 0,5 0,6 2,3 10,0 100,0  
Tchologo  1,2 23,6 37,9 3,9 0,3 0,2 0,2 0,1 8,8 0,1 0,6 0,3 0,1 0,7 22,1 100,0  
Moronou  6,4 8,9 1,1 1,1 76,1 0,2 0,2 0,8 0,7 0,2 0,7 0,1 0,1 0,7 2,6 100,0  
Ensemble CI  20,1 14,3 9,7 6,1 5,7 4,4 3,1 3,0 2,8 2,7 2,3 2,3 2,1 3,4 18,1 100,0  
Source : ANStat , RGPH 2021  
 
 
 
 
 
107
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationSource : ANStat, RGPH 2021
108
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationL'immigration étrangère en Côte d'Ivoire est un phénomène de longue date, initia -
lement encouragée par la colonisation pour répondre aux besoins en main-d'œuvre 
pour les grands projets de développement de la colonie. Cette migration a attiré 
non seulement des intellectuels, mais également une main-d'œuvre nombreuse en 
provenance des pays voisins tels que le Burkina Faso, le Mali, le Ghana, la Guinée, le 
Sénégal, le Bénin et le Niger, pour les travaux de construction, de culture agricole, 
d’enseignement éducatif et même des postes administratifs.
Après l'indépendance, cette politique fut maintenue par les autorités qui entendaient 
faire de l'agriculture le pilier de l'économie ivoirienne. Ainsi, les étrangers ont 
continué d’affluer vers la Côte d'Ivoire, espérant y trouver un emploi pour certains, et 
pour d'autres, particulièrement ceux qui sont déjà installés, de devenir propriétaires 
de plantations agricoles ou à s'engager dans tout autre secteur d’activité.
La Côte d'Ivoire est une terre d'accueil pour les ressortissants des pays voisins, 
en raison de son économie basée sur l'agriculture d'exportation, nécessitant une 
main-d'œuvre abondante, et de sa politique de mise en valeur des terres cultivables. 
Cependant, ce flux massif de population peut présenter des défis, notamment une 
pression démographique sur les ressources naturelles.
Ainsi, il est important de tenir compte du poids démographique et des caractéris -
tiques de la population étrangère résidente dans la politique de développement 
du pays. Cette section a pour objectif de présenter la composition et les principales 
caractéristiques sociodémographiques de la population étrangère vivant en Côte 
d’Ivoire.
La structure par sexe et âge de la population résidente étrangère fait apparaître 
une prédominance des hommes dans tous les groupes d’âges. Les rapports de 
masculinité supérieurs à 100, quelle que soit la tranche d’âges, en témoignent. Cela 
traduit que l’immigration en Côte d’Ivoire est beaucoup plus le fait des hommes que 
des femmes (Tableau 4.21 et Graphique 4.8). 
 
La pyramide des âges (Graphique 4.8) de la population étrangère vivant en Côte 
d’Ivoire fait ressortir les caractéristiques suivantes :
La population de nationalité non-ivoirienne est une population jeune d’une moyenne 
d’âge de 21,1 ans. Au sein de cette population, les moins de 15 ans représentent 39,2% 
contre 58,8% de personnes en âge d’activité et 2% de personnes âgées de 65 ans et 
plus.4.3 Caractéristiques de la population étrangère
4.4.1. Structure par âge et sexe de la population étrangère
une base large synonyme de fécondité élevée ;
une concentration de personnes d’âge actif principalement de sexe masculin ;
un sommet effilé qui traduit une mortalité élevée ;
une forme qui tend à se régulariser, signe de sédentarisation des immigrants.
  
109 
  Graphique 4. 8 : Pyramide des âges de la population de nationalité non ivoirienne   
 
 
 
Source : ANStat , RGPH 2021  
 
 
4.4.2.  Volume et importance des différentes nationalités  
La population étrangère dénombrée au cours du rece nsement général de la population 
de 2021 s’élève à  6 435 904  personnes. Elle est composée en majorité d’hommes (54,6% 
contre 45,4% de femmes). L’essentiel des non -Ivoiriens vivant en Côte d’Ivoire est africain 
et particulièrement de l’Afrique de l’Ouest. Parmi les ressortissants de l’Afrique 
occidentale, 63,9% proviennent  du Burkina Faso suivi du Mali (17,5%), de la Guinée 
(4,7%) et du Niger (3,5%).  La situation des trois premiers pays s’explique par la proximité 
de ces pays avec la Côte d’Ivoire et aussi par les liens historiques qui les lient.  
La structure par sexe de cette population est dominée par les hommes , quel que soit le 
pays de provenance , excepté le  Libéria avec un rapport de masculinité d’environ 99 
hommes pour 100 femmes.  Cette structure révèle qu ’il y a autant d’hommes que femmes.  
L’examen du tableau 4.21 montre également un fait marquant , à savoir, que  la population HOMME FEMME
70 60 50 40 30 20 10 0 10 20 30 40 50 60 7000-04 ans05-09 ans10-14 ans15-19 ans20-24 ans25-29 ans30-34 ans35-39 ans40-44 ans45-49 ans50-54 ans55-59 ans60-64 ans65-69 ans70-74 ans75-79 ans80-84 ans85 ans et +Population non ivoirienne
109
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population4.3.2. Volume et importance des différentes nationalités de la population 
étrangère 
La population étrangère dénombrée au cours du recensement général de la 
population et de l’habitat de 2021 s’élève à 6 460 062  personnes, soit 22%  de la 
population totale de la Côte d’Ivoire. Elle est composée en majorité d’hommes 
(54,7% contre 45,3% de femmes). L’essentiel des non-ivoiriens vivant en Côte 
d’Ivoire est africain et très largement de l’Afrique de l’Ouest (98,3% de la population 
étrangère totale). Parmi les résidents ressortissants de l’Afrique occidentale, 62,8% 
proviennent du Burkina Faso suivi du Mali (17,2%), de la Guinée (4,7%) et du Niger 
(3,4%). La situation des trois premiers pays s’explique par la proximité de ces pays 
avec la Côte d’Ivoire et aussi par les liens historiques qui les lient.
La structure par sexe de cette population est dominée par les hommes, quel que soit 
le pays de provenance, excepté le Libéria avec un rapport de masculinité d’environ 
99 hommes pour 100 femmes. L’examen du tableau 4.21 montre également un 
fait marquant, à savoir, que la population de la Mauritanie vivant en Côte d’Ivoire 
compte près de trois (3) fois plus d’hommes que de femmes. Cette situation pourrait 
s’expliquer par le mode d’installation et de vie de ces ressortissants en Côte d’Ivoire, 
avec la gestion de commerce par plusieurs hommes.Graphique 4.8 : Pyramide des âges de la population de nationalité non 
ivoirienne 
Source : ANStat, RGPH 2021
99 par le  mode d’installation et  de vie  de ces ressortissants  en Côte d’Ivoire , avec la gestion 
de commerce par plusieurs hommes . 
Tableau 4. 21 : Répartition de la population étrangère par pays de provenance selon le sexe  
 
Nationalité  Sexe  Total  RM Masculin  Féminin  
Bénin  90 906  74 111  165 017         122,7  
Burkina -Faso  2 216 473  1 839 971  4 056 444         120,5  
Cap Vert  159  131  290         121,9  
Gambie  327  310  637         105,3  
Ghana  64 806  57 951  122 758         111,8  
Guinée  161 573  139 590  301 163         115,7  
Guinée -Bissau  1 345  1 112  2 456         121,0  
Libéria  12 203  12 318  24 522           99,1  
Mali  592 338  516 290  1 108 628         114,7  
Niger  139 421  81 917  221 338         170,2  
Nigéria  51 239  48 011  99 250         106,7  
Sénégal  25 194  17 215  42 409         146,3  
Sierra -Léone  567  421  988         134,9  
Togo  105 975  84 685  190 660         125,1  
Mauritanie  11 310  3 807  15 117         297,1  
Afrique de 
l'Ouest  3 473 836  2 877 841  6 351 677         120,7  
Autre Afrique  21 131  16 463  37 594         128,4  
Europe  12 943  11 415  24 358         113,4  
Autre pays  21 836  14 249  36 085         153,2  
Autres 
nationalités /ND  5 614  4 734  10 348         118,6  
Total  3 535 361  2 924 701  6 460 062         120,9  
         Source : ANStat, RGPH 2021  
 
4.3.3 Evolution de population étrangère  de 1988 à 2021  
Parmi les pays représentés en Côte d’Ivoire, le  nombre de ressortissants de certains a 
connu une augmentation significative au cours de  ces dernières  années , essentiellement 
entre 1998 et 2021, c’est -à-dire en l’espace de 23 ans . C’est le cas d es pays  suivants : 
Burkina Faso, Nige r et Togo.  Concernant le Burkina Faso, l’effectif de ses ressortissants a 
quasiment doublé entre 1998 et 2021 , passant de 2  238 548 à 4 056 444. De même , la 
population du Niger en Côte d’Ivoire a doublé , pass ant de 102 220 en 1998 à 221 338  en 
2021  et celle du Togo  a plus que doublé  : avec un effectif de 190 660  en 2021 , le nombre de 
ses ressortissants en 2021 atteint  2,6 fois celui dénombré en 1998  (72 892 individus) . Quant 
aux population s du Bénin, de la Guinée, du Mali et du Nigéria vivant en Côte d’Ivoire , 
elles  ont connu une augmentation  modérée.  
 
  110
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population4.3.3. Evolution de population étrangère de 1988 à 2021
Parmi les pays représentés en Côte d’Ivoire, le nombre de ressortissants de certains 
a connu une augmentation significative au cours de ces dernières années, essentiel -
lement entre 1998 et 2021, c’est-à-dire en l’espace de 23 ans. C’est le cas des pays 
suivants : Burkina Faso, Niger et Togo. Concernant le Burkina Faso, l’effectif de ses 
ressortissants a quasiment doublé entre 1998 et 2021, passant de 2 238 548 à 4 056 
444. De même, la population du Niger en Côte d’Ivoire a doublé, passant de 102 220 
en 1998 à 221 338 en 2021 et celle du Togo a plus que doublé : avec un effectif de 190 
660 en 2021, le nombre de ses ressortissants en 2021 atteint 2,6 fois celui dénombré 
en 1998 (72 892 individus). Quant aux populations du Bénin, de la Guinée, du Mali et 
du Nigéria vivant en Côte d’Ivoire, elles ont connu une augmentation modérée.Tableau 4.21 : Répartition de la population étrangère par pays de provenance 
selon le sexe
Source : ANStat, RGPH 2021
100 Tableau 4. 22 : Répartition de la population étrangère par pays d’origine en 1988, 1998 et 2021  
 
 ANStat, RGPH 2021   
 
4.3.4 Evolution de la population étrangère par sexe depuis 1975  
 
La proportion de la population étrangère résidant dans le pays s’est accrue entre 1975 et 
1988 passant de 22,0 % en 1975 à 28,1 % en 1988. Dans la période 1988 -1998, malgré un 
effectif de 4  000 047 en 1998 et de 6 460 062 personnes en 2021, on observe que le poids 
des étrangers dans la population totale a continué de baisser  : 22% en 2021. Cette baisse 
pourrait résulter des crises socio -politiques qu’a connues le pays, ce qui a dû contribuer 
à freiner l’immigration, même si cette proportion demeure encore élevée.  
 
                    Graphique 4. 9 : Répartition de la population étrangère par sexe de 1975 à 2021  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 Source : ANStat, RGPH 2021  
 Nationalité  RGPH 1988  RGPH 1998  RGPH  2021  
Effectif  % Effectif  % Effectif  % 
Bénin  86 375 2,8 107 499 2,7 165017  2,6 
Burkina -Faso  1 564 650 51,5 2 238 548 56,0 4 056 444 62,8 
Ghana  167 783 5,5 133 221 3,3 122 758 1,9 
Guinée  225 845 7,4 230 387 5,8 301 163 4,7 
Libéria  4 711 0,2 78 177 2,0 24 522 0,4 
Mali  712 500 23,4 792 258 19,8 1 108 628 17,2 
Niger  84 826 2,8 102 220 2,6 221 338 3,4 
Nigéria  52 875 1,7 71 355 1,8 99 250 1,5 
Sénégal  39 727 1,3 43 213 1,1 42 409 0,7 
Togo  42 664 1,4 72 892 1,8 190 660 3,0 
Mauritanie  16 650 0,5 18 152 0,5 15 117 0,2 
Autre Afrique de l'Ouest  2 364 0,1 3 923 0,1 4 371 0,1 
Autre Afrique  5 755 0,2 17 488 0,4 37 594 0,6 
Autre pays  32 312 1,1 32 714 0,8 70 792 1,1 
Nationalité non déclaré e -  58 015 1,5   
Total  3 039 037 100 4 000 062 100 6 460 0082  100,0  
 
100 Tableau 4. 22 : Répartition de la population étrangère par pays d’origine en 1988, 1998 et 2021  
 
 ANStat, RGPH 2021   
 
4.3.4 Evolution de la population étrangère par sexe depuis 1975  
 
La proportion de la population étrangère résidant dans le pays s’est accrue entre 1975 et 
1988 passant de 22,0 % en 1975 à 28,1 % en 1988. Dans la période 1988 -1998, malgré un 
effectif de 4  000 047 en 1998 et de 6 460 062 personnes en 2021, on observe que le poids 
des étrangers dans la population totale a continué de baisser  : 22% en 2021. Cette baisse 
pourrait résulter des crises socio -politiques qu’a connues le pays, ce qui a dû contribuer 
à freiner l’immigration, même si cette proportion demeure encore élevée.  
 
                    Graphique 4. 9 : Répartition de la population étrangère par sexe de 1975 à 2021  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 Source : ANStat, RGPH 2021  
 Nationalité  RGPH 1988  RGPH 1998  RGPH  2021  
Effectif  % Effectif  % Effectif  % 
Bénin  86 375 2,8 107 499 2,7 165017  2,6 
Burkina -Faso  1 564 650 51,5 2 238 548 56,0 4 056 444 62,8 
Ghana  167 783 5,5 133 221 3,3 122 758 1,9 
Guinée  225 845 7,4 230 387 5,8 301 163 4,7 
Libéria  4 711 0,2 78 177 2,0 24 522 0,4 
Mali  712 500 23,4 792 258 19,8 1 108 628 17,2 
Niger  84 826 2,8 102 220 2,6 221 338 3,4 
Nigéria  52 875 1,7 71 355 1,8 99 250 1,5 
Sénégal  39 727 1,3 43 213 1,1 42 409 0,7 
Togo  42 664 1,4 72 892 1,8 190 660 3,0 
Mauritanie  16 650 0,5 18 152 0,5 15 117 0,2 
Autre Afrique de l'Ouest  2 364 0,1 3 923 0,1 4 371 0,1 
Autre Afrique  5 755 0,2 17 488 0,4 37 594 0,6 
Autre pays  32 312 1,1 32 714 0,8 70 792 1,1 
Nationalité non déclaré e -  58 015 1,5   
Total  3 039 037 100 4 000 062 100 6 460 0082  100,0  
 
111
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population4.3.4. Evolution de la population étrangère par sexe depuis 1975
La proportion de la population étrangère résidant dans le pays s’est accrue entre 
1975 et 1988 passant de 22,0 % en 1975 à 28,1 % en 1988. Dans la période 1988-1998, 
malgré un effectif de 4 000 047 en 1998 et de 6 460 062 personnes en 2021, on 
observe que le poids des étrangers dans la population totale a continué de baisser : 
22% en 2021. Cette baisse pourrait résulter des crises socio-politiques qu’a connues 
le pays, ce qui a dû contribuer à freiner l’immigration, même si cette proportion 
demeure encore élevée.Tableau 4.22 : Répartition de la population étrangère par pays d’origine en 
1988, 1998 et 2021
Graphique 4.9 : Répartition de la population étrangère de 1975 à 2021Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
101  
4.3.5 Lieu de naissance de la population étrangère  
 
La population étrangère n’est  pas uniquement composée d’immigrants , car 4 280 938 
personnes de nationalité non -ivoirienne ont déclaré être  nées en Côte d’Ivoire, soit 66,5% 
représentant deux -tiers (2/3) de cette population. Cette proportion varie d’un pays à un 
autre. A insi, l’examen du Tableau 4.2 3 révèle que pour les ressortissants de treize (13) 
pays, les proportions  des résidents nés en Côte d’Ivoire  varient de 57% à 68% . La 
Mauritanie et le Niger sont les pays de l’Afrique de l’Ouest qui affichent des proportions 
relativement faibles de ressortissants , moins de 50%  nés en Côte d’Ivoire.  
 
Tableau 4.2 3 : Répartition de la population étrangère selon le lieu de naissance  
 
Nationalité  Population née 
Côte d'Ivoire  Population née 
hors Côte d'Ivoire  Population 
étrangère Total  Pourcentage de la 
population née en 
Côte d’Ivoire  
Bénin  110 756  53 762  164 518  67,3 
Burkina -Faso  2 755 666  1 288 239  4 043 904  68,1 
Cap Vert  194 95 289 67,0 
Gambie  361 276 637 56,6 
Ghana  75 488  46 618  122 106  61,8 
Guinée  195 734  104 417  300 151  65,2 
Guinée -Bissau  1 526  923 2 448  62,3 
Libéria  15 658  8 728  24 386  64,2 
Mali  749 779  355 070  1 104 849  67,9 
Niger  104 641  114 929  219 570  47,7 
Nigéria  65 133  32 956  98 090  66,4 
Sénégal  23 994  18 223  42 217  56,8 
Sierra -Léone  563 422 985 57,2 
Togo  109 422  80 360  189 782  57,7 
Mauritanie  6 263  8 804  15 067  41,6 
Autres Afrique  21 154  15 847  37 001  57,2 
Europe  16 743  7 428  24 170  69,3 
Autres pays  20 401  14 947  35 347  57,7 
Autres nationalités /Non Déclaré  7 464  2 854  10 318  72,3 
Total         4 280 938         2 154 89 7        6 435 835  66,5 
 Source : ANStat, RGPH 2021  
 
4.3.6 Région de résidence de la population étrangère  
 
La structure par sexe de la population étrangère par région administrative est conforme 
à la structure par sexe de la population étrangère  totale  de la Côte d’Ivoire . Cette 
population est marquée par une prédominance d’homme s, quel que soit la région 
administrative (RM>100), ce qui pourrait s’expliquer par le fait que ce sont  
principalement les hommes qui sont les plus concernés par la migration.  
 
La représentation en termes de poids de cette population révèle que le District autonome 
d’Abidjan est la principale localité d’installation, 20,8% de la population étrangère y 112
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationSource : ANStat, RGPH 20214.3.5. Lieu de naissance de la population étrangère 
4.3.6. Région de résidence de la population étrangèreLa population étrangère n’est pas uniquement composée d’immigrants, car 
4 280 938 personnes de nationalité non-ivoirienne ont déclaré être nées en Côte 
d’Ivoire, soit 66,5% représentant deux-tiers (2/3) de cette population. Cette proportion 
varie d’un pays à un autre. Ainsi, l’examen du Tableau 4.23 révèle que pour les ressor -
tissants de treize (13) pays, les proportions des résidents nés en Côte d’Ivoire varient 
de 57% à 68%. La Mauritanie et le Niger sont les pays de l’Afrique de l’Ouest qui 
affichent des proportions relativement faibles de ressortissants, moins de 50% nés 
en Côte d’Ivoire.
La structure par sexe de la population étrangère par région administrative est 
conforme à la structure par sexe de la population étrangère totale de la Côte d’Ivoire. 
Cette population est marquée par une prédominance d’hommes, quel que soit la 
région administrative (RM>100), ce qui pourrait s’expliquer par le fait que ce sont 
principalement les hommes qui sont les plus concernés par la migration.
La représentation en termes de poids de cette population révèle que le District 
autonome d’Abidjan est la principale localité d’installation, 20,8% de la population 
étrangère y réside, certainement pour des raisons économiques. Suivi de la région 
du Haut-Sassandra (8%), de San Pedro (6,6%), de la Nawa (6,5%) et du Loh-Djiboua 
(5,1%) ; ces régions constituent la nouvelle boucle du Cacao qui demande une forte 
main d’œuvre agricole. 
Aussi, certaines régions présentent un fort poids dans la population de la région, ce 
sont les régions du Gboklè (44%) qui présente la forte part d’étranger au sein de sa 
population, elle est suivie de la région de Cavally (43,6%), de San Pedro (40,1%), de la 
Nawa (36,3%), de l’Indénié-Djuablin (35,2%), du Worodougou (30,4%) et du Sud-Comoé Tableau 4.23 : Répartition de la population étrangère selon le lieu de naissance
103  
Districts/Régions administrati fs  Sexe  RM Poids*  Poids**   Masculin   Féminin   Total  
Bas- Sassandra      573 115      477 875   1 050 990  120,4  5,4 40,1 
San-Pedro      234 661      190 520      425 181  123,2  6,6 40,1 
Gboklè      111 522         91 314      202 836  122,1  3,1 44,0 
Nawa      226 932      196 041      422 973  115,8  6,5 36,3 
Comoé      268 924      220 102      489 027  122,1  3,8 32,7 
Indénié -Djuablin      140 245      111 643      251 889  125,6  3,9 35,2 
Sud-Comoé      128 679      108 459      237 138  118,6  3,7 30,2 
Denguélé         50 912         42 373         93 287  120,2  0,5 13,6 
Kabadougou         15 256         12 500         27 757  122,0  0,4 9,6 
Folon         11 327           9 529         20 856  118,9  0,3 14,3 
Bafing         24 329         20 344         44 674  119,6  0,7 17,0 
District d'Abidjan      726 348      619 849   1 346 197  117,2  20,8 21,3 
District de Yamoussoukro         26 683         21 902         48 585  121,8  0,8 11,5 
Gôh -Djiboua      330 503      285 315      615 818  116,0  4,8 29,5 
Loh-Djiboua      175 117      153 095      328 212  114,4  5,1 29,8 
Goh      155 386      132 220      287 606  117,5  4,5 29,2 
Lacs         80 317         56 663      136 979  145,2  0,5 8,9 
N'zi        10 986           6 559         17 545  167,5  0,3 6,9 
Bélier         19 521         13 929         33 449  140,1  0,5 8,0 
Iffou         19 078         14 546         33 624  131,2  0,5 8,9 
Moronou         30 732         21 629         52 361  142,1  0,8 11,9 
Lagunes      231 558      188 624      420 182  123,0  2,1 21,5 
Agneby -Tiassa         96 461         79 134      175 595  121,9  2,7 20,3 
Grands -Ponts         68 156         57 061      125 217  119,4  1,9 27,8 
La Mé         66 941         52 429      119 370  127,7  1,8 16,4 
Montagnes      449 221      339 210      788 431  132,2  4,1 29,3 
Tonkpi      115 296         87 542      202 838  131,7  3,1 14,6 
Cavally      180 393      128 729      309 122  140,1  4,8 43,6 
Guemon      153 532      122 939      276 471  124,9  4,3 29,7 
Sassandra -Marahoué      381 894      323 386      705 280  119,3  5,5 24,5 
Haut -Sassandra      279 855      239 468      519 323  116,9  8,0 29,9 
Marahoué      102 039         83 918      185 957  121,6  2,9 19,0 
Savane      138 226      120 168      258 393  116,6  1,3 12,7 
Poro         49 157         43 372         92 529  113,3  1,4 8,9 
Bagoué         34 758         27 468         62 226  126,5  1,0 12,1 
Tchologo         54 311         49 328      103 638  110,1  1,6 17,2 
Vallée de Bandama      106 972         86 846      193 818  125,2  1,5 10,4 
Gbèkè         65 418         55 458      120 876  118,0  1,9 8,9 
Hambol         41 554         31 388         72 942  132,4  1,1 11,9 
Woroba      103 344         85 494      188 839  121,4  1,5 21,1 
Worodougou         71 353         59 371      130 724  120,2  2,0 30,4 
Béré         31 991         26 123         58 115  122,5  0,9 11,8 
Zanzan         67 342         56 893      124 235  117,6  1,0 9,6 
Gontougo         43 369         35 973         79 342  120,6  1,2 8,6 
Bounkani         23 973         20 920         44 893  114,6  0,7 10,5 
National Côte d'Ivoire  3 535 361 2 924 701 6 460 062 120,9  100,0  22,0 
Source : ANStat, RGPH 2021  
B : Poids*= poids par rapport à la population totale non-ivoirienne  
         Poids**= Poids des étrangers par rapport à la population totale de la région (Ivoirien s et non -Ivoirien s) 
 
 
113
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population(30,2%). Par ailleurs, d’autres régions sont moins attirées par la population étrangère 
avec moins de 10% de la population  totale de la région : ce sont les régions du N’Zi 
(6,9%), du Bélier (8%), du Gontougo (8,6%) et les régions d’Iffou, du Poro et du Gbèkè 
qui ont chacune 8,9% d’étrangers.
Tableau 4.24 : Répartition de la population de nationalité non ivoirienne par 
région administrative selon le sexe et poids démographique dans la population 
totale de Côte d’Ivoire
Source : ANStat, RGPH 2021
NB : Poids*= poids par rapport à la population totale non-ivoirienne
         Poids**= Poids des étrangers par rapport à la population totale de la région (Ivoiriens 
et non-Ivoiriens)
104 4.3.7 Structure par grand groupe d’ âge de la population étrangère  selon le milieu de  
résidence  
 
L’analyse de la population étrangère selon le milieu de résidence montre que cette  
population est principalement masculine (RM>100) quel que soit le milieu de r ésidence. 
Aussi, cette population est jeune , 39,1% est âgée de  moins de 15  ans. Ce même constat est 
observé en milieu rural et dans les autres villes . La forte proportion des enfants dans le 
milieu rural est liée à la forte fécondité chez les femmes non -ivoirienne s qui résident dans 
les zones agricoles . Par ailleurs, on note que la population en âge de travailler (les 15 -64 
ans) est proportionnellement plus importante dans les villes et singulièrement à Abidjan 
(pratiquement deux personnes sur trois) par rapport au milieu rural (56,3%). Cette 
situation pourrait s’expliquer par l’attrait économique exercée par la ville d’Abidjan sur 
cette population d’âge actif.  
La proportion des 65  ans et plus se situe autour de 2,2% en milieu urbain et atteint 1,7% 
en milieu rural.  
Tableau 4.2 5 : Répartition de la population de nationalité non ivoirienne par groupe d’âges selon 
le milieu de résidence  
Groupe d'âges  Abidjan  ville  Autres villes  Ensemble urbain  Rural  Ensemble  
Poids  RM Poids  RM Poids  RM Poids  RM Poids  RM 
0-14 ans  31,9 102 38,7 108 36,0 106 41,9 111 39,1 109 
15-64 ans  65,9 124 59,1 127 61,8 126 56,3 131 58,9 128 
65 ans et plus  2,2 158 2,2 165 2,2 162 1,7 212 2,0 183 
Total  100,0 117 100,0 120 100,0 119 100,0 123 100,0 121 
Source : ANStat, RGPH 2021   114
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationTableau 4.25 : Répartition de la population de nationalité non ivoirienne par 
groupe d’âges selon le milieu de résidence
Source : ANStat, RGPH 20214.3.7. Structure par grand groupe d’âge de la population étrangère selon le milieu 
de résidence
L'analyse de la population étrangère selon le milieu de résidence montre que la 
population étrangère est principalement masculine (RM>100) quel que soit le milieu 
de résidence. Cette population est également jeune, avec 39,1% âgée de moins de 
15 ans. Ce même constat est observé en milieu rural et dans les autres villes. La 
forte proportion des enfants dans le milieu rural est liée à la forte fécondité chez les 
femmes non ivoirienne qui résident dans les zones agricoles. La proportion des 65 
ans et plus se situe autour de 2,2% en milieu urbain et atteint 1,7% en milieu rural.
115
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationLe présent document établit une analyse approfondie de la structure démogra -
phique ivoirienne, examinant sa composition selon les variables d'âge, de sexe, de 
répartition géographique (urbaine/rurale et régionale), ainsi que ses dimensions 
religieuses et ethniques, tout en mettant en lumière les tendances démographiques 
majeures dont les éléments essentiels sont résumés ci-après.
Structure par sexe et par âge : 
L'analyse révèle une prédominance masculine significative dans les catégories 
juvéniles et en âge d'activité professionnelle, tandis que les segments démogra -
phiques plus âgés affichent une surreprésentation féminine, attribuable partiel -
lement aux flux migratoires masculins et à la surmortalité des hommes aux âges 
avancés. Les zones urbaines présentent des indices de fécondité inférieurs avec une 
concentration marquée de jeunes adultes résultant des dynamiques migratoires, 
alors que les territoires ruraux affichent des taux de natalité supérieurs, caractérisés 
par une population agricole vieillissante coexistant avec une proportion substan -
tielle d'individus de moins de 15 ans.
Tendances démographiques régionales :  
La métropole d'Abidjan se distingue par sa faible natalité conjuguée à une 
immigration intensive de jeunes adultes. Les autres régions s'alignent davantage 
sur les moyennes nationales, présentant une forte proportion juvénile et générale -
ment une prédominance masculine.
Migrations éducatives et professionnelles :
Les espaces ruraux concentrent une part considérable d'enfants âgés de 6 à 11 
ans, tandis que les adolescents (12-16 ans) tendent à se déplacer vers les centres 
urbains pour bénéficier des opportunités éducatives et d'insertion dans l'économie 
informelle. Abidjan exerce particulièrement une attraction sur les jeunes femmes, 
tant pour des perspectives matrimoniales que professionnelles.
Composition religieuse :  
L'islam (42,5%) et le christianisme (40,3%) constituent les confessions prédomi -
nantes, avec une distribution géographique distincte : les populations musulmanes 
se localisent principalement dans les régions septentrionales, tandis que les 
communautés chrétiennes prédominent au sud. Les flux migratoires, notamment 
en provenance de pays à majorité musulmane comme le Mali, la Guinée et le Burkina 
Faso, ont contribué au renforcement de la communauté musulmane.
Répartition ethnique et religieuse :
Les affiliations religieuses correspondent souvent à des lignes ethniques, avec des 
groupes tels que les Akan et les Krou en grande partie chrétiens, tandis que les 
groupes Mandé du Nord et Gur (Voltaïque) sont majoritairement musulmans.
Dynamique de la population étrangère : 
On constate une augmentation substantielle des ressortissants étrangers du Burkina 
Faso, du Niger et du Togo depuis 1998, tandis que les effectifs des ressortissants du 
Ghana, du Libéria, du Sénégal et de la Mauritanie ont connu une baisse. Une part CONCLUSION
116
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationimportante de la population étrangère (les deux tiers) est née en Côte d'Ivoire, ce qui 
met en évidence les défis de l'intégration.
Au regard de ces constats, les implications politiques soulignées par cette analyse 
de l’état et structure de la population sont fondamentales pour une planification 
publique efficace et durable en Côte d'Ivoire. Les principaux axes de politique 
publique à envisager doivent porter sur : 
L’équilibre des services entre zones urbaines et rurales :
Les dynamiques migratoires vers les agglomérations, notamment motivées par 
la recherche d'emploi et l'accès à l'éducation, nécessitent le développement 
d'infrastructures urbaines adaptées à l'accueil de ces populations. Parallèlement, 
les territoires ruraux, caractérisés par une forte natalité et un vieillissement de leur 
population agricole, requièrent des investissements spécifiques pour soutenir 
le secteur primaire et déployer des services sanitaires et de protection sociale 
appropriés aux personnes âgées.
Soutien aux groupes vulnérables :  
L'exode des jeunes vers les centres urbains à la recherche d'opportunités 
économiques et éducatives engendre des disparités territoriales significatives. 
Une attention particulière aux femmes en âge de procréer s'avère essentielle pour 
garantir l'accessibilité aux services de santé reproductive dans l'ensemble des 
régions. Les personnes âgées, particulièrement nombreuses en milieu rural, bénéfi -
cieraient avantageusement de dispositifs d'accompagnement ciblés.
Pour un développement régional équilibré :  
La concentration des activités économiques et des opportunités profession -
nelles dans les métropoles comme Abidjan génère des déséquilibres territoriaux 
prononcés. Des politiques de développement économique régional pourraient 
stimuler la création d'emplois en dehors des grandes agglomérations, atténuant 
ainsi la pression migratoire et favorisant l'essor durable des zones rurales. Par ailleurs, 
les flux migratoires juvéniles vers les centres urbains, motivés par l'accès à une 
éducation de qualité supérieure, révèlent la nécessité d'améliorer les infrastructures 
scolaires en milieu rural. Cette amélioration comprend l'établissement de nouvelles 
institutions éducatives et le rehaussement qualitatif de l'enseignement dispensé, 
dans l'optique de maintenir les jeunes populations dans leurs régions d'origine.
L'intégration de ces orientations politiques permettrait à la Côte d'Ivoire non 
seulement de répondre aux défis démographiques contemporains, mais également 
de préparer un avenir caractérisé par une inclusion renforcée et une équité accrue 
pour l'ensemble des composantes de sa population.
117
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationABBAS S. ADJE K. G et YAPO E. (1992),  Structure, Etat matrimonial, Fécondité et 
Mortalité, Analyse des résultats définitifs RGPH-88 , Tome 1, Institut National de la 
Statistique (INS), Abidjan, 222 PP.
AHONZO E., BARRERE B. et KOPYLOV P. (1984),  Population de Côte d’Ivoire Analyse 
des données démographiques disponibles, Ministère de l’Economie et des Finances, 
Direction de la Statistique, Abidjan, 234 PP.
BLANC A. (1995),  Les handicapés au travail , édition DUNOD, Paris 280 PP.
Conférence Internationale sur la Population et le Développement (CIPD) (1994), 
Résumé du Programme d’Action de la Conférence Internationale sur la Population 
et le Développement , Nations-Unies, 5-13 septembre 1994, Caire 31 PP.
Direction de la Statistique (1978),  Principaux résultats du Recensement de 1975 , 
Côte d’Ivoire entière, Ministère de l’Economie et des Finances, Abidjan, 120 PP. 
ESSOH B.  Etat et Structure de la Population. Analyse des résultats définitifs RGPH-98 , 
Tome 1. Institut National de la Statistique (INS), Abidjan, 116 PP.
PARKER D., JESPERSEN E. (1994),  Mobilisation des ressources pour les enfants dans 
les années 90 , UNICEF, 53 PP.
TABUTIN D. (1981),  Population et société en Afrique au Sud du Sahara , Ed. Harmattan, 
551 PP.
                       
WALTISPERGER D. (1981),  Les structures par sexe et âge en Afrique , GDA (IDP 
INED-INSEE MINCOOP-ORSTOM), Paris, 556 PP.
LE BRIS E,  Jeunes, ville, emploi : un difficile exercice d’intégration de la population et 
du développement, réflexions tirées du colloque « jeunes, Villes, Emploi. Quel avenir 
pour la jeunesse africaine ?»
GENDREAU F. (1985),  Manuel de Yaoundé, Estimations indirectes en démographie                                        
africaine , UIESP, IFORD, GDA (IDP-INED-INSEE-MINCOOP-ORSTOM), 276   PP.
GENDREAU F,  Regard sur la jeunesse dans les villes africaines, réflexions tirées du 
Colloque  « jeunes, Villes, Emploi. Quel avenir pour la jeunesse africaine ?»
HAERINGER P. (1983),  Abidjan au coin de la rue ; éléments de la vie citadine dans la 
Métropole ivoirienne , ORSTOM, Paris. 
Institut National de la Statistique (INS) (1992),  Structure, Caractéristiques socio-éco -
nomiques de la    population, Analyse des résultats définitifs , RGPH-88, Tome 3, 
Abidjan.REFERENCES
BIBLIOGRAPHIQUE
118
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationInstitut National de la Statistique (INS) (2000),  Premiers résultats définitifs du 
RGPH-98 , 21 PP.
Institut National de la Statistique (INS) (1992), Répartition spatiale de la population 
et migrations , Tome 2, Analyse des résultats définitifs du RGPH-88, 
Abidjan, 201 PP. 
INOUSSA N. (1990),  Incidence de la mauvaise déclaration de l’âge sur la mesure des 
indices de la mortalité Infantile et Juvénile dans une Ville Moyenne du Cameroun , 
série. Villes moyennes, volume 1, tome 2, IFORD, Yaoundé.
Ministère de la Jeunesse et des Sports (1985),  Revue Formation/Emploi n°10 : quel 
avenir pour la jeunesse ?  Côte d’Ivoire, Abidjan.  
MPMBELE Sala Diakanda D. (1992),  Introduction à l’étude des populations , IFORD, 
Yaoundé, 136 PP.
Nations-Unies (1992),  Recueil de statistiques sur les incapacités , New York, 359 PP.
UNICEF & INS (1996),  Enquête à Indicateurs Multiples, Abidjan . 
UNICEF (1996),  Analyse de la situation des femmes et des enfants de Côte d’Ivoire , 
153 PP.
TAPINOS G. (1991),  Eléments de démographie, analyse, déterminants socio-écono -
miques et histoire des populations , Ed. Armand Colin, Paris, 367 PP.
ZANOU B. (1983),  Analyse des résultats définitifs du Recensement Général de la 
Population de Côte d’Ivoire de 1975 , Ministère du Plan et de l’Industrie, Direction de 
la   Statistique, Abidjan, 226 PP.
ZANOU B., DORE AKA (1994), Abidjan la cosmopolite, une étude démographique 
de la ville d’Abidjan, Abidjan, 75 PP.
2.1 Volume global de la population
2.1.2 Volume des ménages recensés2.1.1 Evolution de la population
2.2 Répartition géographique de la population
2.2.1 Localités et milieu de résidenceTITRE
SOMMAIRE
PRÉFACE
AVANT PROPOS
SIGLES ET ABREVIATIONSAVERTISSEMENTS
LISTE DES TABLEAUX
LISTE DES GRAPHIQUES, FIGURES ET CARTES
TABLEAU SYNOPTIQUE DES PRINCIPAUX INDICATEURS
INTRODUCTION
CHAPITRE I : CONTEXTE ET CONSIDERATIONS METHODOLOGIQUES
CHAPITRE II : VOLUME GLOBAL ET REPARTITION SPATIALE6
7-8
9
1110
12-14
15-16
17-18
19-21
22-33
34-47PAGETABLE DES
MATIÈRES
1.1 Contexte de l’etude
1.1.2 Facteurs historiques1.1.1 Facteurs géographiques
1.1.3 Facteurs liés aux programmes de développement
1.1.4 Découpage administratif de la Côte d’Ivoire
1.2 Considérations méthodologiques
1.2.1 Définitions opérationnelles des concepts
1.2.2 Notion de résidence
1.2.2 Définition des principaux indicateurs1.2.1.1 Ville en Côte d’Ivoire
1.2.2.1 Rapport de masculinité1.2.1.3 Groupe d’âge1.2.1.2 Campements
1.2.2.2 Taux d’accroissement annuel1.2.1.4 Religion
1.2.2.3 Rapport de dépendance démographique1.2.1.5 Nationalité
1.2.2.4 Densité de population1.2.1.6 Langue locale parlée
1.2.2.5 Indice de structure
2.2.3 Distribution des localités selon leur importance
2.2.4 Distribution de la population selon le milieu de résidence
2.2.5 Distribution de la population par région administrative
2.2.6 Distribution de la population par région administrative et 
milieu de résidence
2.2.7 Evolution de la population
2.2.8 Evolution de la population des grandes villes
3.2 Analyse de la structure par sexe et âge3.1 Evaluation de la qualité des données sur l’âge
3.2.3 Analyse de la structure par sexe et âge selon les villes
3.3 Analyse des groupes d’âges fonctionnels
3.3.3 Milieu de résidence de la population d’âge scolaire obligatoire3.2.2 Analyse de la structure par sexe et âge selon le milieu urbain et rural
3.2.5 Analyse de la structure par âge des régions administratives
3.3.2 Poids des enfants de 0-5 ans au niveau régional3.2.1 Analyse de la structure par sexe et âge au niveau national
3.2.4 Indices de structure par âge selon le milieu de résidence
3.3.1 Analyse de la population d’âge de la petite enfance (0-2 ans) et préscolaire 
(3-5 ans)
3.3.5 Milieu de résidence de la population de 12 ans et plus
3.3.6 Distribution régionale de la population résidente de 12 ans et plus
3.3.9 Evolution des sous-populations spécifiques entre 1998 et 20213.3.7 Milieu de résidence de la population des femmes en âge de 
procréer (15-49 ans)
3.3.8 Région de résidence de la population des femmes en âge de 
procréer (15-49 ans)3.3.4 Région de résidence de la population d’âge scolaire obligatoire
4.1.1 Religion de la population de la Côte d’Ivoire4.1 Croyances religieuses
4.1.4 Religion de la population selon la nationalité
4.1.7 Région de la population selon la religion de résidence4.1.3 Evolution de la population selon la religion entre 1975 et 2021
4.1.6 Religion de la population selon le milieu de résidence4.1.2 Religion et sexe de la population
4.1.5 Religion de la population non ivoirienne selon la nationalité2.2.2 Localités et régionsTITRE PAGETABLE DES
MATIÈRES
CHAPITRE III : COMPOSITION PAR AGE ET SEXE
CHAPITRE IV : CARACTERISTIQUES SOCIO-CULTURELLES DE LA POPULATION48-77
78-114
4.1.8 Sexe et âge des principales communautés religieuses
4.1.10 Evolution des communautés religieuses de 1975 à 2021 4.1.9 Principales communautés religieuses selon le milieu de 
résidence et l’âge
4.2.2 Volume et importance des différents grands groupes eth -
niques
4.3.2 Volume et importance des différentes nationalités4.2.3 Distribution spatiale des différents grands groupes ethniques
4.3.3 Evolution de population non-ivoirienne de 1988 à 20214.2.5 Structure par croyance religieuse des différents grands groupes 
ethniques
4.3.5 Lieu de naissance de la population non-ivoirienne
4.3.6 Région de résidence de la population non-ivoirienne4.2.7 Principales langues parlées par la population ivoirienne
4.2.9 Groupes ethniques et des principales langues parlées par la popu -
lation ivoirienne
4.2.10 Principales langues parlées par la population ivoirienne selon 
l'âge
4.2.11 Principales langues parlées par la population ivoirienne par 
région de résidence4.2.8 Milieu de résidence des principales langues parlées par la po -
pulation ivoirienne4.2 Caractéristiques de la population résidente de nationalité 
ivoirienne
4.3 Caractéristiques de la population étrangère4.2.4 Structure par sexe et âge des différents grands groupes ethniques 
4.3.4 Evolution de la population étrangère par sexe depuis 19754.2.6 Evolution de la population des différents grands groupes eth -
niques depuis 1975
4.3.7 Structure par grand groupe d’âge de la population étrangère 
selon le milieu de résidence4.2.1 Structure par âge et sexe de la population de nationalité 
ivoirienne
4.3.1 Structure par âge et sexe de la population étrangèreTITRE PAGETABLE DES
MATIÈRES
CONCLUSION
REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES
TABLE DES MATIERES
ANNEXES115-116
117-118
119-121
122-150
Etat et structure de la population
RAPPORT THEMATIQUE | TOME 1
ANNEXES

124
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationTous les résultats de l’annexe sont issus du Recensement général de la population 
et de l’habitat (RGPH) de 2021.
Annexe 1 : A-INDICE DE MESURE DE L’ATTRACTION ET DE LA REPULSION DES 
AGES
a) Indice de Whipple
L’indice de Whipple traduit le degré d’attraction ou de répulsion exercé par les âges 
terminés par 0 et 5. On le calcule en rapportant à l’effectif des 23-62 ans l’effectif 
des personnes d’âge se terminant par 0 et 5 entre ces limites, et en multipliant le 
résultat par 5.Tous les résultats de l’annexe sont issus du Recensement général de la population 
et de l’habitat (RGPH) de 2021.
Annexe 1 : A-INDICE DE MESURE DE L’ATTRACTION ET DE LA REPULSION DES 
AGES
a) Indice de Whipple
L’indice de Whipple traduit le degré d’attraction ou de répulsion exercé par les âges 
terminés par 0 et 5. On le calcule en rapportant à l’effectif des 23-62 ans l’effectif 
des personnes d’âge se terminant par 0 et 5 entre ces limites, et en multipliant le 
résultat par 5.
Les intervalles suivants permettent d’apprécier l’attraction ou la répulsion exercée 
par les âges terminés par 0 et 5. Soit IW, l’indice de Whipple :
 Si IW = 0 , il y a répulsion totale du 0 et du 5 ;
 Si IW < 1 , il y a répulsion pour le 0 et le 5 ;
Si IW = 1 , il  n’y a aucune préférence ;
Si 1 < IW < 5 , il y a attraction, d’autant plus forte que IW est voisin de 5 ;
Si IW =5 , tous les âges enregistrés se terminent par 0 et 5. 
Par ailleurs, selon les Nations Unies (Annuaire démographique des NU de 1955) 
donnent une grille de classement des données selon leur qualité :
    Si IW < 1,05 , les données sont exactes ;
    Si 1,05 ≤  IW ≤ 1,099 : les données sont relativement précises ;
     Si 1,10 ≤  IW ≤ 1,249 : les données sont approximatives ;
     Si 1,25 ≤  IW ≤ 1,749 : les données sont grossières ;
     Si 1,75 ≤  IW  : les données sont  très grossières. 
b) Indice de Myers
L’indice de Myers exprime les préférences ou les aversions pour les âges se terminant 
par chacun des chiffres de 0 à 9. Du fait de la décroissance normale des effectifs avec 
l’âge, Myers a proposé de calculer pour chacun de ces chiffres un effectif remanié 
qui, s’il n’y avait aucune préférence ou aversion, serait égal à 10 % de l’effectif total 
remanié. La somme des écarts en valeur absolue des pourcentages de chacun des 
effectifs remaniés avec l’effectif théorique 10 constitue l’indice de Myers.
Si les déclarations d’âge sont exactes, tous les effectifs remaniés sont à peu près 
égaux et l’indice est à peu près nul. Sa valeur est d’autant plus élevée que les 
préférences ou aversions pour les âges se terminant par certains chiffres sont plus 
grandes. La valeur maximale de l’indice de Myers est atteinte lorsqu’il y a préférence 
pour tous les âges se terminant par un seul et même chiffre, et vaut alors 180.5x
∑  | 100 *    -10 | / 2IW
IMi=5
9
0j=23∑P(5i)
∑P(j)12
Tu
T62=
=
  
121 
 Age se 
terminant 
par Groupe d'âge 10 à 99  Groupe d'âge 20 à 99  Pop 
Fictive : 
Tu  
(4)+(7)  Distribution 
en % : Tu/T  Ecart par 
rapport 
à 10% :  
|(Tu/T) -
10| *(2) *(3) *(4) = (2) x 
(3) *(5) *(6) *(7)=(5) x (6) 
Effectif  Coeff 
pondération  Produit  Effectif  Coeff 
pondération  Produit  
0 1 532 503  1 1 532 503  1121335  9 10 092 013  11624516  12,0 2,0 
1 1 418 653  2 2 837 306  1054211  8 8 433 687 11270993  11,6 1,6 
2 1 295 158  3 3 885 474  865460  7 6 058 221  9943695  10,3 0,3 
3 1 093 482  4 4 373 927  745051  6 4 470 303  8844230  9,1 0,9 
4 942 227  5 4 711 134  621086  5 3 105 432  7816566  8,1 1,9 
5 1 328 871  6 7 973 228  940425  4 3 761 699  11734928  12,1 2,1 
6 1 061 976  7 7 433 830  720612  3 2 161 835  9595665  9,9 0,1 
7 875 003  8 7 000 027  568835  2 1 137 669  8137696  8,4 1,6 
8 956 853  9 8 611 675  604921  1 604 921  9216596  9,5 0,5 
9 869 335  10 8 693 352  558759  0 - 8693352  9,0 1,0 
Total    57 052 456    39 825 781  96878237  100,0  IM=6,01  
 
Femme IM=6,14  
Age se 
terminant 
par Groupe d'âge 10 à 99  Groupe d'âge 20 à 99  
Pop 
Fictive : 
Tu  
(4)+(7)  Distribution 
en % : Tu/T  Ecart par 
rapport 
à 10% :  
|(Tu/T) -
10| *(2) *(3) *(4) = (2) x 
(3) *(5) *(6) *(7)=(5) x 
(6) 
Somme 
des effectif  Coeff 
pondération  produit  Somme 
des 
effectif  Coeff 
pondération  produit  
0 1 422 782  1 1 422 782  1053268  9 9 479 412  10902194  12,4 2,4 
1 1 271 160  2 2 542 320  943763  8 7 550 102  10092422  11,5 1,5 
2 1 172 427  3 3 517 280  790115  7 5 530 803  9048083  10,3 0,3 
3 998 004  4 3 992 017  673726  6 4 042 355  8034372  9,1 0,9 
4 851 918  5 4 259 592  557278  5 2 786 388  7045980  8,0 2,0 
5 1 196 789  6 7 180 736  858473  4 3 433 890  10614626  12,0 2,0 
6 953 875  7 6 677 123  649472  3 1 948 417  8625540  9,8 0,2 
7 783 067  8 6 264 537  512091  2 1 024 182  7288719  8,3 1,7 
8 885 642  9 7 970 774  563630  1 563 630  8534404  9,7 0,3 
9 793 101  10 7 931 010  499465  0 - 7931010  9,0 1,0 
Total    51 758 169    36 359 179  88117348  100,0  IM=6,14  
 
 
Ensemble des deux sexe IM=6,07  
Age se 
terminan
t par  Groupe d'âge 10 à 99  Groupe d'âge 20 à 99  Pop Fictive : 
Tu  
(4)+(7)  Distri
butio
n en 
% : 
Tu/T  Ecart par 
rapport à 
10% :  
|(Tu/T) -
10| 
*(2) *(3) *(4) = (2) x 
(3) *(5) *(6) *(7)=(5) x 
(6) 
   
Effectif  Coeff 
pondérati
on produit  Effectifs  Coeff 
pondéra
tion produit  
0 2 955 285  1 2 955 285  2174603  9 19 571 425  22526710  12,2 2,2   
121 
 Age se 
terminant 
par Groupe d'âge 10 à 99  Groupe d'âge 20 à 99  Pop 
Fictive : 
Tu  
(4)+(7)  Distribution 
en % : Tu/T  Ecart par 
rapport 
à 10% :  
|(Tu/T) -
10| *(2) *(3) *(4) = (2) x 
(3) *(5) *(6) *(7)=(5) x (6)  
Effectif  Coeff 
pondération  Produit  Effectif  Coeff 
pondération  Produit  
0 1 532 503  1 1 532 503  1121335  9 10 092 013  11624516  12,0 2,0 
1 1 418 653  2 2 837 306  1054211  8 8 433 687 11270993  11,6 1,6 
2 1 295 158  3 3 885 474  865460  7 6 058 221  9943695  10,3 0,3 
3 1 093 482  4 4 373 927  745051  6 4 470 303  8844230  9,1 0,9 
4 942 227  5 4 711 134  621086  5 3 105 432  7816566  8,1 1,9 
5 1 328 871  6 7 973 228  940425  4 3 761 699  11734928  12,1 2,1 
6 1 061 976  7 7 433 830  720612  3 2 161 835  9595665  9,9 0,1 
7 875 003  8 7 000 027  568835  2 1 137 669  8137696  8,4 1,6 
8 956 853  9 8 611 675  604921  1 604 921  9216596  9,5 0,5 
9 869 335  10 8 693 352  558759  0 - 8693352  9,0 1,0 
Total    57 052 456    39 825 781  96878237  100,0  IM=6,01  
 
Femme IM=6,14  
Age se 
terminant 
par Groupe d'âge 10 à 99  Groupe d'âge 20 à 99  
Pop 
Fictive : 
Tu  
(4)+(7)  Distribution 
en % : Tu/T  Ecart par 
rapport 
à 10% :  
|(Tu/T) -
10| *(2) *(3) *(4) = (2) x 
(3) *(5) *(6) *(7)=(5) x 
(6) 
Somme 
des effectif  Coeff 
pondération  produit  Somme 
des 
effectif  Coeff 
pondération  produit  
0 1 422 782  1 1 422 782  1053268  9 9 479 412  10902194  12,4 2,4 
1 1 271 160  2 2 542 320  943763  8 7 550 102  10092422  11,5 1,5 
2 1 172 427  3 3 517 280  790115  7 5 530 803  9048083  10,3 0,3 
3 998 004  4 3 992 017  673726  6 4 042 355  8034372  9,1 0,9 
4 851 918  5 4 259 592  557278  5 2 786 388  7045980  8,0 2,0 
5 1 196 789  6 7 180 736  858473  4 3 433 890  10614626  12,0 2,0 
6 953 875  7 6 677 123  649472  3 1 948 417  8625540  9,8 0,2 
7 783 067  8 6 264 537  512091  2 1 024 182  7288719  8,3 1,7 
8 885 642  9 7 970 774  563630  1 563 630  8534404  9,7 0,3 
9 793 101  10 7 931 010  499465  0 - 7931010  9,0 1,0 
Total    51 758 169    36 359 179  88117348  100,0  IM=6,14  
 
 
Ensemble des deux sexe IM=6,07  
Age se 
terminan
t par  Groupe d'âge 10 à 99  Groupe d'âge 20 à 99  Pop Fictive : 
Tu  
(4)+(7)  Distri
butio
n en 
% : 
Tu/T  Ecart par 
rapport à 
10% :  
|(Tu/T) -
10| 
*(2) *(3) *(4) = (2) x 
(3) *(5) *(6) *(7)=(5) x 
(6) 
   
Effectif  Coeff 
pondérati
on produit  Effectifs  Coeff 
pondéra
tion produit  
0 2 955 285  1 2 955 285  2174603  9 19 571 425  22526710  12,2 2,2   
121 
 Age se 
terminant 
par Groupe d'âge 10 à 99  Groupe d'âge 20 à 99  Pop 
Fictive : 
Tu  
(4)+(7)  Distribution 
en % : Tu/T  Ecart par 
rapport 
à 10% :  
|(Tu/T) -
10| *(2) *(3) *(4) = (2) x 
(3) *(5) *(6) *(7)=(5) x (6)  
Effectif  Coeff 
pondération  Produit  Effectif  Coeff 
pondération  Produit  
0 1 532 503  1 1 532 503  1121335  9 10 092 013  11624516  12,0 2,0 
1 1 418 653  2 2 837 306  1054211  8 8 433 687 11270993  11,6 1,6 
2 1 295 158  3 3 885 474  865460  7 6 058 221  9943695  10,3 0,3 
3 1 093 482  4 4 373 927  745051  6 4 470 303  8844230  9,1 0,9 
4 942 227  5 4 711 134  621086  5 3 105 432  7816566  8,1 1,9 
5 1 328 871  6 7 973 228  940425  4 3 761 699  11734928  12,1 2,1 
6 1 061 976  7 7 433 830  720612  3 2 161 835  9595665  9,9 0,1 
7 875 003  8 7 000 027  568835  2 1 137 669  8137696  8,4 1,6 
8 956 853  9 8 611 675  604921  1 604 921  9216596  9,5 0,5 
9 869 335  10 8 693 352  558759  0 - 8693352  9,0 1,0 
Total    57 052 456    39 825 781  96878237  100,0  IM=6,01  
 
Femme IM=6,14  
Age se 
terminant 
par Groupe d'âge 10 à 99  Groupe d'âge 20 à 99  
Pop 
Fictive : 
Tu  
(4)+(7)  Distribution 
en % : Tu/T  Ecart par 
rapport 
à 10% :  
|(Tu/T) -
10| *(2) *(3) *(4) = (2) x 
(3) *(5) *(6) *(7)=(5) x 
(6) 
Somme 
des effectif  Coeff 
pondération  produit  Somme 
des 
effectif  Coeff 
pondération  produit  
0 1 422 782  1 1 422 782  1053268  9 9 479 412  10902194  12,4 2,4 
1 1 271 160  2 2 542 320  943763  8 7 550 102  10092422  11,5 1,5 
2 1 172 427  3 3 517 280  790115  7 5 530 803  9048083  10,3 0,3 
3 998 004  4 3 992 017  673726  6 4 042 355  8034372  9,1 0,9 
4 851 918  5 4 259 592  557278  5 2 786 388  7045980  8,0 2,0 
5 1 196 789  6 7 180 736  858473  4 3 433 890  10614626  12,0 2,0 
6 953 875  7 6 677 123  649472  3 1 948 417  8625540  9,8 0,2 
7 783 067  8 6 264 537  512091  2 1 024 182  7288719  8,3 1,7 
8 885 642  9 7 970 774  563630  1 563 630  8534404  9,7 0,3 
9 793 101  10 7 931 010  499465  0 - 7931010  9,0 1,0 
Total    51 758 169    36 359 179  88117348  100,0  IM=6,14  
 
 
Ensemble des deux sexe IM=6,07  
Age se 
terminan
t par  Groupe d'âge 10 à 99  Groupe d'âge 20 à 99  Pop Fictive : 
Tu  
(4)+(7)  Distri
butio
n en 
% : 
Tu/T  Ecart par 
rapport à 
10% :  
|(Tu/T) -
10| 
*(2) *(3) *(4) = (2) x 
(3) *(5) *(6) *(7)=(5) x 
(6) 
   
Effectif  Coeff 
pondérati
on produit  Effectifs  Coeff 
pondéra
tion produit  
0 2 955 285  1 2 955 285  2174603  9 19 571 425  22526710  12,2 2,2   
122 
 1 2 689 813  2 5 379 625  1997974  8 15 983 789  21363414  11,5 1,5 
2 2 467 585  3 7 402 754  1655575  7 11 589 024  18991778  10,3 0,3 
3 2 091 486  4 8 365 944  1418776  6 8 512 658  16878602  9,1 0,9 
4 1 794 145  5 8 970 726  1178364  5 5 891 821  14862546  8,0 2,0 
5 2 525 661  6 15 153 964  1798897  4 7 195 589  22349554  12,1 2,1 
6 2 015 850  7 14 110 953  1370084  3 4 110 252  18221205  9,8 0,2 
7 1 658 070  8 13 264 564  1080926  2 2 161 851  15426415  8,3 1,7 
8 1 842 494  9 16 582 449  1168550  1 1 168 550  17751000  9,6 0,4 
9 1 662 436  10 16 624 362  1058224  0 - 16624362  9,0 1,0 
Total    108 810 625    76 184 960  184 995 585  100,0  IM=6,07  
 
Annexe 2 :  Tableaux  répartition de la population par âge selon le sexe  
 
AGE   SEXE  
Masculin  Féminin  Total  
0 307874  295226  603101  
1 327004  304744  631748  
2 405389  377392  782781  
3 452511  426219  878730  
4 414139  385802  799941  
5 448435  409982  858417  
6 448640  413923  862563  
7 406822  379680  786502  
8 397586  379376  776962  
9 345229  326277  671506  
10 411169  369514  780682  
11 364442  327397  691839  
12 429698  382312  812010  
13 348431  324278  672710  
14 321140  294641  615781  
15 388447  338317  726763  
16 341364  304402  645766  
17 306169  270976  577145  
18 351932  322012  673944  
19 310576  293636  604212  
20 345407  344275  689682  
21 361475  331285  692759  
22 317457  305052  622509  
23 286019  277200  563219  
24 216983  212606  429588  
25 325173  337188  662361  
26 243507  248191  491698  
27 204937  207468  412406  
28 230095  240858  470953  
29 205659  205965  411625  
30 286356  303692  590049  
31 263902  260338  524240  
32 241503  238770  480273  
33 183548  174971  358518  
125
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationHomme IM=6,01
Femme IM=6,14
Ensemble des deux sexe IM=6,07Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
126
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population  
122 
 1 2 689 813  2 5 379 625  1997974  8 15 983 789  21363414  11,5 1,5 
2 2 467 585  3 7 402 754  1655575  7 11 589 024  18991778  10,3 0,3 
3 2 091 486  4 8 365 944  1418776  6 8 512 658  16878602  9,1 0,9 
4 1 794 145  5 8 970 726  1178364  5 5 891 821  14862546  8,0 2,0 
5 2 525 661  6 15 153 964  1798897  4 7 195 589  22349554  12,1 2,1 
6 2 015 850  7 14 110 953  1370084  3 4 110 252  18221205  9,8 0,2 
7 1 658 070  8 13 264 564  1080926  2 2 161 851  15426415  8,3 1,7 
8 1 842 494  9 16 582 449  1168550  1 1 168 550  17751000  9,6 0,4 
9 1 662 436  10 16 624 362  1058224  0 - 16624362  9,0 1,0 
Total    108 810 625    76 184 960  184 995 585  100,0  IM=6,07  
 
Annexe 2 :  Tableaux  répartition de la population par âge selon le sexe  
 
AGE   SEXE  
Masculin  Féminin  Total  
0 307874  295226  603101  
1 327004  304744  631748  
2 405389  377392  782781  
3 452511  426219  878730  
4 414139  385802  799941  
5 448435  409982  858417  
6 448640  413923  862563  
7 406822  379680  786502  
8 397586  379376  776962  
9 345229  326277  671506  
10 411169  369514  780682  
11 364442  327397  691839  
12 429698  382312  812010  
13 348431  324278  672710  
14 321140  294641  615781  
15 388447  338317  726763  
16 341364  304402  645766  
17 306169  270976  577145  
18 351932  322012  673944  
19 310576  293636  604212  
20 345407  344275  689682  
21 361475  331285  692759  
22 317457  305052  622509  
23 286019  277200  563219  
24 216983  212606  429588  
25 325173  337188  662361  
26 243507  248191  491698  
27 204937  207468  412406  
28 230095  240858  470953  
29 205659  205965  411625  
30 286356  303692  590049  
31 263902  260338  524240  
32 241503  238770  480273  
33 183548  174971  358518    
123 
 34 188316  170706  359022  
35 290777  266277  557054  
36 222320  193023  415343  
37 165574  145974  311548  
38 181983  163001  344983  
39 173282  145692  318974  
40 242574  192787  435361  
41 214531  165786  380317  
42 161699  122702  284401  
43 139837  104811  244648  
44 106671  79656  186327  
45 186201  128626  314827  
46 130017  93807  223824  
47 101600  73177  174777  
48 97526  73984  171510  
49 94010  70462  164472  
50 130588  99485  230072  
51 108228  82795  191024  
52 80942  63965  144907  
53 76255  62018  138273  
54 62649  52551  115200  
55 67905  57758  125663  
56 75726  64747  140473  
57 57095  50307  107403  
58 57650  50660  108310  
59 49885  43772  93657  
60 70264  61971  132235  
61 67143  60908  128051  
62 41629  36553  78182  
63 41492  35891  77383  
64 31906  27574  59479  
65 49233  44058  93291  
66 30499  27694  58193  
67 29309  24164  53473  
68 27716  23928  51645  
69 25574  21569  47142  
70 32408  31831  64239  
71 28026  27865  55891  
72 17409  16663  34072  
73 14026  13854  27879  
74 11613  10698  22312  
75 16414  17437  33851  
76 14789  16627  31415  
77 8005  7887  15892  
78 7867  8736  16602  
79 7836  8800  16637  
80 11140  15116  26257  
81 9011  11541  20552  Tableau Annexe 2 : Tableaux de répartition de la population par âge selon 
le sexe  (pour la population totale comprenant les ménages ordinaires, les 
ménages collectifs et les sans-abris)
127
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population  
122 
 1 2 689 813  2 5 379 625  1997974  8 15 983 789  21363414  11,5 1,5 
2 2 467 585  3 7 402 754  1655575  7 11 589 024  18991778  10,3 0,3 
3 2 091 486  4 8 365 944  1418776  6 8 512 658  16878602  9,1 0,9 
4 1 794 145  5 8 970 726  1178364  5 5 891 821  14862546  8,0 2,0 
5 2 525 661  6 15 153 964  1798897  4 7 195 589  22349554  12,1 2,1 
6 2 015 850  7 14 110 953  1370084  3 4 110 252  18221205  9,8 0,2 
7 1 658 070  8 13 264 564  1080926  2 2 161 851  15426415  8,3 1,7 
8 1 842 494  9 16 582 449  1168550  1 1 168 550  17751000  9,6 0,4 
9 1 662 436  10 16 624 362  1058224  0 - 16624362  9,0 1,0 
Total    108 810 625    76 184 960  184 995 585  100,0  IM=6,07  
 
Annexe 2 :  Tableaux  répartition de la population par âge selon le sexe  
 
AGE   SEXE  
Masculin  Féminin  Total  
0 307874  295226  603101  
1 327004  304744  631748  
2 405389  377392  782781  
3 452511  426219  878730  
4 414139  385802  799941  
5 448435  409982  858417  
6 448640  413923  862563  
7 406822  379680  786502  
8 397586  379376  776962  
9 345229  326277  671506  
10 411169  369514  780682  
11 364442  327397  691839  
12 429698  382312  812010  
13 348431  324278  672710  
14 321140  294641  615781  
15 388447  338317  726763  
16 341364  304402  645766  
17 306169  270976  577145  
18 351932  322012  673944  
19 310576  293636  604212  
20 345407  344275  689682  
21 361475  331285  692759  
22 317457  305052  622509  
23 286019  277200  563219  
24 216983  212606  429588  
25 325173  337188  662361  
26 243507  248191  491698  
27 204937  207468  412406  
28 230095  240858  470953  
29 205659  205965  411625  
30 286356  303692  590049  
31 263902  260338  524240  
32 241503  238770  480273  
33 183548  174971  358518    
123 
 34 188316  170706  359022  
35 290777  266277  557054  
36 222320  193023  415343  
37 165574  145974  311548  
38 181983  163001  344983  
39 173282  145692  318974  
40 242574  192787  435361  
41 214531  165786  380317  
42 161699  122702  284401  
43 139837  104811  244648  
44 106671  79656  186327  
45 186201  128626  314827  
46 130017  93807  223824  
47 101600  73177  174777  
48 97526  73984  171510  
49 94010  70462  164472  
50 130588  99485  230072  
51 108228  82795  191024  
52 80942  63965  144907  
53 76255  62018  138273  
54 62649  52551  115200  
55 67905  57758  125663  
56 75726  64747  140473  
57 57095  50307  107403  
58 57650  50660  108310  
59 49885  43772  93657  
60 70264  61971  132235  
61 67143  60908  128051  
62 41629  36553  78182  
63 41492  35891  77383  
64 31906  27574  59479  
65 49233  44058  93291  
66 30499  27694  58193  
67 29309  24164  53473  
68 27716  23928  51645  
69 25574  21569  47142  
70 32408  31831  64239  
71 28026  27865  55891  
72 17409  16663  34072  
73 14026  13854  27879  
74 11613  10698  22312  
75 16414  17437  33851  
76 14789  16627  31415  
77 8005  7887  15892  
78 7867  8736  16602  
79 7836  8800  16637  
80 11140  15116  26257  
81 9011  11541  20552    
124 
 82 4242  5523  9764  
83 3359  4326  7685  
84 2650  2996  5646  
85 3961  5816  9777  
86 3136  4485  7621  
87 2037  2697  4734  
88 1472  1904  3376  
89 1939  2560  4498  
90 2597  4112  6709  
91 1895  3245  5140  
92 579 888 1467  
93 515 656 1171  
94 299 492 790 
95 760 1313  2073  
96 619 898 1517  
97 277 416 693 
98 612 559 1171  
99 574 645 1219  
100 657 1381  2038  
101 359 682 1041  
102 195 363 558 
103 167 208 374 
104 79 103 182 
105 171 278 449 
106 77 106 182 
107 79 81 159 
108 47 50 97 
109 47 67 114 
110 139 279 419 
111 199 311 510 
112 45 66 111 
113 46 43 89 
114 39 39 78 
115 76 108 184 
116 68 94 162 
117 42 43 85 
118 36 50 86 
119 23 32 55 
120 106 181 287 
121 428 534 962 
122 130 86 216 
123 49 40 89 
124 46 49 95 
125 115 82 197 
126 51 40 91 
127 48 31 79 
128 49 46 95 
129 38 28 66 
128
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population  
122 
 1 2 689 813  2 5 379 625  1997974  8 15 983 789  21363414  11,5 1,5 
2 2 467 585  3 7 402 754  1655575  7 11 589 024  18991778  10,3 0,3 
3 2 091 486  4 8 365 944  1418776  6 8 512 658  16878602  9,1 0,9 
4 1 794 145  5 8 970 726  1178364  5 5 891 821  14862546  8,0 2,0 
5 2 525 661  6 15 153 964  1798897  4 7 195 589  22349554  12,1 2,1 
6 2 015 850  7 14 110 953  1370084  3 4 110 252  18221205  9,8 0,2 
7 1 658 070  8 13 264 564  1080926  2 2 161 851  15426415  8,3 1,7 
8 1 842 494  9 16 582 449  1168550  1 1 168 550  17751000  9,6 0,4 
9 1 662 436  10 16 624 362  1058224  0 - 16624362  9,0 1,0 
Total    108 810 625    76 184 960  184 995 585  100,0  IM=6,07  
 
Annexe 2 :  Tableaux  répartition de la population par âge selon le sexe  
 
AGE   SEXE  
Masculin  Féminin  Total  
0 307874  295226  603101  
1 327004  304744  631748  
2 405389  377392  782781  
3 452511  426219  878730  
4 414139  385802  799941  
5 448435  409982  858417  
6 448640  413923  862563  
7 406822  379680  786502  
8 397586  379376  776962  
9 345229  326277  671506  
10 411169  369514  780682  
11 364442  327397  691839  
12 429698  382312  812010  
13 348431  324278  672710  
14 321140  294641  615781  
15 388447  338317  726763  
16 341364  304402  645766  
17 306169  270976  577145  
18 351932  322012  673944  
19 310576  293636  604212  
20 345407  344275  689682  
21 361475  331285  692759  
22 317457  305052  622509  
23 286019  277200  563219  
24 216983  212606  429588  
25 325173  337188  662361  
26 243507  248191  491698  
27 204937  207468  412406  
28 230095  240858  470953  
29 205659  205965  411625  
30 286356  303692  590049  
31 263902  260338  524240  
32 241503  238770  480273  
33 183548  174971  358518    
124 
 82 4242  5523  9764  
83 3359  4326  7685  
84 2650  2996  5646  
85 3961  5816  9777  
86 3136  4485  7621  
87 2037  2697  4734  
88 1472  1904  3376  
89 1939  2560  4498  
90 2597  4112  6709  
91 1895  3245  5140  
92 579 888 1467  
93 515 656 1171  
94 299 492 790 
95 760 1313  2073  
96 619 898 1517  
97 277 416 693 
98 612 559 1171  
99 574 645 1219  
100 657 1381  2038  
101 359 682 1041  
102 195 363 558 
103 167 208 374 
104 79 103 182 
105 171 278 449 
106 77 106 182 
107 79 81 159 
108 47 50 97 
109 47 67 114 
110 139 279 419 
111 199 311 510 
112 45 66 111 
113 46 43 89 
114 39 39 78 
115 76 108 184 
116 68 94 162 
117 42 43 85 
118 36 50 86 
119 23 32 55 
120 106 181 287 
121 428 534 962 
122 130 86 216 
123 49 40 89 
124 46 49 95 
125 115 82 197 
126 51 40 91 
127 48 31 79 
128 49 46 95 
129 38 28 66   
125 
 130 56 66 121 
131 101 91 192 
132 139 93 232 
133 62 49 111 
134 86 45 131 
135 68 61 129 
Age non déclaré  13135  10872  24007  
Total  15 344 990 14 044 160 29 389 150 
 Source : ANStat, RGPH 2021
129
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationAge de la population   Masculin   Féminin   Total   
0          307 874           295 226           603 101   
1          327 004           304 744           631 748   
2          405 389           377 392           782 781   
3          452 511           426 219           878 730   
4          414 139           385 802           799 941   
0-4       1 906 918        1 789 383        3 696 301   
5          448 435           409 982           858 417   
6          448 640           413 923           862 563   
7          406 822           379 680           786 502   
8          397 586           379 376           776 962   
9          345 229           326 277           671 506   
5-9       2 046 712        1 909 238        3 955 950   
10          411 169           369 514           780 682   
11          364 442           327 397           691 839   
12          429 698           382 312           812 010   
13          348 431           324 278           672 710   
14          321 140           294 641           615 781   
10-14       1 874 880        1 698 142        3 573 022   
15          388 447           338 317           726 763   
16          341 364           304 402           645 766   
17          306 169           270 976           577 145   
18          351 932           322 012           673 944   
19          310 576           293 636           604 212   
19-24       1 698 487        1 529 344        3 227 831   
20          345 407           344 275           689 682   
21          361 475           331 285           692 759   
22          317 457           305 052           622 509   
23          286 019           277 200           563 219   
24          216 983           212 606           429 588   
24-29       1 527 341        1 470 417        2 997 759   
25          325 173           337 188           662 361   
26          243 507           248 191           491 698   
27          204 937           207 468           412 406   
28          230 095           240 858           470 953   
29          205 659           205 965           411 625   
25-29       1 209 372        1 239 671        2 449 043   
30          286 356           303 692           590 049   
31          263 902           260 338           524 240   
32          241 503           238 770           480 273   
33          183 548           174 971           358 518   
34          188 316           170 706           359 022   
30-34       1 163 626        1 148 476        2 312 102   
35          290 777           266 277           557 054   
36          222 320           193 023           415 343   
37          165 574           145 974           311 548   Age de la population   Masculin   Féminin   Total   
0          307 874           295 226           603 101   
1          327 004           304 744           631 748   
2          405 389           377 392           782 781   
3          452 511           426 219           878 730   
4          414 139           385 802           799 941   
0-4       1 906 918        1 789 383        3 696 301   
5          448 435           409 982           858 417   
6          448 640           413 923           862 563   
7          406 822           379 680           786 502   
8          397 586           379 376           776 962   
9          345 229           326 277           671 506   
5-9       2 046 712        1 909 238        3 955 950   
10          411 169           369 514           780 682   
11          364 442           327 397           691 839   
12          429 698           382 312           812 010   
13          348 431           324 278           672 710   
14          321 140           294 641           615 781   
10-14       1 874 880        1 698 142        3 573 022   
15          388 447           338 317           726 763   
16          341 364           304 402           645 766   
17          306 169           270 976           577 145   
18          351 932           322 012           673 944   
19          310 576           293 636           604 212   
19-24       1 698 487        1 529 344        3 227 831   
20          345 407           344 275           689 682   
21          361 475           331 285           692 759   
22          317 457           305 052           622 509   
23          286 019           277 200           563 219   
24          216 983           212 606           429 588   
24-29       1 527 341        1 470 417        2 997 759   
25          325 173           337 188           662 361   
26          243 507           248 191           491 698   
27          204 937           207 468           412 406   
28          230 095           240 858           470 953   
29          205 659           205 965           411 625   
25-29       1 209 372        1 239 671        2 449 043   
30          286 356           303 692           590 049   
31          263 902           260 338           524 240   
32          241 503           238 770           480 273   
33          183 548           174 971           358 518   
34          188 316           170 706           359 022   
30-34       1 163 626        1 148 476        2 312 102   
35          290 777           266 277           557 054   
36          222 320           193 023           415 343   
37          165 574           145 974           311 548   
38          181 983           163 001           344 983   
39          173 282           145 692           318 974   
35-39       1 033 935           913 967        1 947 902   
40          242 574           192 787           435 361   
41          214 531           165 786           380 317   
42          161 699           122 702           284 401   
43          139 837           104 811           244 648   
44          106 671             79 656           186 327   
40-44          865 312           665 741        1 531 053   
45          186 201           128 626           314 827   
46          130 017             93 807           223 824   
47          101 600             73 177           174 777   
48            97 526             73 984           171 510   
49            94 010             70 462           164 472   
45-49          609 354           440 056        1 049 410   
50          130 588             99 485           230 072   
51          108 228             82 795           191 024   
52            80 942             63 965           144 907   
53            76 255             62 018           138 273   
54            62 649             52 551           115 200   
50-54          458 661           360 814           819 476   
55            67 905             57 758           125 663   
56            75 726             64 747           140 473   
57            57 095             50 307           107 403   
58            57 650             50 660           108 310   
59            49 885             43 772             93 657   
55-59          308 261           267 245           575 506   
60            70 264             61 971           132 235   
61            67 143             60 908           128 051   
62            41 629             36 553             78 182   
63            41 492             35 891             77 383   
64            31 906             27 574             59 479   
60-64          252 434           222 896           475 330   
65            49 233             44 058             93 291   
66            30 499             27 694             58 193   
67            29 309             24 164             53 473   
68            27 716             23 928             51 645   
69            25 574             21 569             47 142   
65-69          162 331           141 413           303 744   
70            32 408             31 831             64 239   
71            28 026             27 865             55 891   
72            17 409             16 663             34 072   
73            14 026             13 854             27 879   
74            11 613             10 698             22 312   
70-71          103 482           100 911           204 393   
75            16 414             17 437             33 851   Age de la population   Masculin   Féminin   Total   
0          307 874           295 226           603 101   
1          327 004           304 744           631 748   
2          405 389           377 392           782 781   
3          452 511           426 219           878 730   
4          414 139           385 802           799 941   
0-4       1 906 918        1 789 383        3 696 301   
5          448 435           409 982           858 417   
6          448 640           413 923           862 563   
7          406 822           379 680           786 502   
8          397 586           379 376           776 962   
9          345 229           326 277           671 506   
5-9       2 046 712        1 909 238        3 955 950   
10          411 169           369 514           780 682   
11          364 442           327 397           691 839   
12          429 698           382 312           812 010   
13          348 431           324 278           672 710   
14          321 140           294 641           615 781   
10-14       1 874 880        1 698 142        3 573 022   
15          388 447           338 317           726 763   
16          341 364           304 402           645 766   
17          306 169           270 976           577 145   
18          351 932           322 012           673 944   
19          310 576           293 636           604 212   
19-24       1 698 487        1 529 344        3 227 831   
20          345 407           344 275           689 682   
21          361 475           331 285           692 759   
22          317 457           305 052           622 509   
23          286 019           277 200           563 219   
24          216 983           212 606           429 588   
24-29       1 527 341        1 470 417        2 997 759   
25          325 173           337 188           662 361   
26          243 507           248 191           491 698   
27          204 937           207 468           412 406   
28          230 095           240 858           470 953   
29          205 659           205 965           411 625   
25-29       1 209 372        1 239 671        2 449 043   
30          286 356           303 692           590 049   
31          263 902           260 338           524 240   
32          241 503           238 770           480 273   
33          183 548           174 971           358 518   
34          188 316           170 706           359 022   
30-34       1 163 626        1 148 476        2 312 102   
35          290 777           266 277           557 054   
36          222 320           193 023           415 343   
37          165 574           145 974           311 548   Tableau Annexe 3 : Répartition de la population des ménages ordinaires par âge et selon le sexe 
130
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population
Age de la population   Masculin   Féminin   Total   
0          307 874           295 226           603 101   
1          327 004           304 744           631 748   
2          405 389           377 392           782 781   
3          452 511           426 219           878 730   
4          414 139           385 802           799 941   
0-4       1 906 918        1 789 383        3 696 301   
5          448 435           409 982           858 417   
6          448 640           413 923           862 563   
7          406 822           379 680           786 502   
8          397 586           379 376           776 962   
9          345 229           326 277           671 506   
5-9       2 046 712        1 909 238        3 955 950   
10          411 169           369 514           780 682   
11          364 442           327 397           691 839   
12          429 698           382 312           812 010   
13          348 431           324 278           672 710   
14          321 140           294 641           615 781   
10-14       1 874 880        1 698 142        3 573 022   
15          388 447           338 317           726 763   
16          341 364           304 402           645 766   
17          306 169           270 976           577 145   
18          351 932           322 012           673 944   
19          310 576           293 636           604 212   
19-24       1 698 487        1 529 344        3 227 831   
20          345 407           344 275           689 682   
21          361 475           331 285           692 759   
22          317 457           305 052           622 509   
23          286 019           277 200           563 219   
24          216 983           212 606           429 588   
24-29       1 527 341        1 470 417        2 997 759   
25          325 173           337 188           662 361   
26          243 507           248 191           491 698   
27          204 937           207 468           412 406   
28          230 095           240 858           470 953   
29          205 659           205 965           411 625   
25-29       1 209 372        1 239 671        2 449 043   
30          286 356           303 692           590 049   
31          263 902           260 338           524 240   
32          241 503           238 770           480 273   
33          183 548           174 971           358 518   
34          188 316           170 706           359 022   
30-34       1 163 626        1 148 476        2 312 102   
35          290 777           266 277           557 054   
36          222 320           193 023           415 343   
37          165 574           145 974           311 548   38          181 983           163 001           344 983   
39          173 282           145 692           318 974   
35-39       1 033 935           913 967        1 947 902   
40          242 574           192 787           435 361   
41          214 531           165 786           380 317   
42          161 699           122 702           284 401   
43          139 837           104 811           244 648   
44          106 671             79 656           186 327   
40-44          865 312           665 741        1 531 053   
45          186 201           128 626           314 827   
46          130 017             93 807           223 824   
47          101 600             73 177           174 777   
48            97 526             73 984           171 510   
49            94 010             70 462           164 472   
45-49          609 354           440 056        1 049 410   
50          130 588             99 485           230 072   
51          108 228             82 795           191 024   
52            80 942             63 965           144 907   
53            76 255             62 018           138 273   
54            62 649             52 551           115 200   
50-54          458 661           360 814           819 476   
55            67 905             57 758           125 663   
56            75 726             64 747           140 473   
57            57 095             50 307           107 403   
58            57 650             50 660           108 310   
59            49 885             43 772             93 657   
55-59          308 261           267 245           575 506   
60            70 264             61 971           132 235   
61            67 143             60 908           128 051   
62            41 629             36 553             78 182   
63            41 492             35 891             77 383   
64            31 906             27 574             59 479   
60-64          252 434           222 896           475 330   
65            49 233             44 058             93 291   
66            30 499             27 694             58 193   
67            29 309             24 164             53 473   
68            27 716             23 928             51 645   
69            25 574             21 569             47 142   
65-69          162 331           141 413           303 744   
70            32 408             31 831             64 239   
71            28 026             27 865             55 891   
72            17 409             16 663             34 072   
73            14 026             13 854             27 879   
74            11 613             10 698             22 312   
70-71          103 482           100 911           204 393   
75            16 414             17 437             33 851   38          181 983           163 001           344 983   
39          173 282           145 692           318 974   
35-39       1 033 935           913 967        1 947 902   
40          242 574           192 787           435 361   
41          214 531           165 786           380 317   
42          161 699           122 702           284 401   
43          139 837           104 811           244 648   
44          106 671             79 656           186 327   
40-44          865 312           665 741        1 531 053   
45          186 201           128 626           314 827   
46          130 017             93 807           223 824   
47          101 600             73 177           174 777   
48            97 526             73 984           171 510   
49            94 010             70 462           164 472   
45-49          609 354           440 056        1 049 410   
50          130 588             99 485           230 072   
51          108 228             82 795           191 024   
52            80 942             63 965           144 907   
53            76 255             62 018           138 273   
54            62 649             52 551           115 200   
50-54          458 661           360 814           819 476   
55            67 905             57 758           125 663   
56            75 726             64 747           140 473   
57            57 095             50 307           107 403   
58            57 650             50 660           108 310   
59            49 885             43 772             93 657   
55-59          308 261           267 245           575 506   
60            70 264             61 971           132 235   
61            67 143             60 908           128 051   
62            41 629             36 553             78 182   
63            41 492             35 891             77 383   
64            31 906             27 574             59 479   
60-64          252 434           222 896           475 330   
65            49 233             44 058             93 291   
66            30 499             27 694             58 193   
67            29 309             24 164             53 473   
68            27 716             23 928             51 645   
69            25 574             21 569             47 142   
65-69          162 331           141 413           303 744   
70            32 408             31 831             64 239   
71            28 026             27 865             55 891   
72            17 409             16 663             34 072   
73            14 026             13 854             27 879   
74            11 613             10 698             22 312   
70-71          103 482           100 911           204 393   
75            16 414             17 437             33 851   
76            14 789             16 627             31 415   
77               8 005                7 887             15 892   
78               7 867                8 736             16 602   
79               7 836                8 800             16 637   
75-79            54 911             59 486           114 397   
80            11 140             15 116             26 257   
81               9 011             11 541             20 552   
82               4 242                5 523                9 764   
83               3 359                4 326                7 685   
84               2 650                2 996                5 646   
80-84            30 402             39 501             69 903   
85               3 961                5 816                9 777   
86               3 136                4 485                7 621   
87               2 037                2 697                4 734   
88               1 472                1 904                3 376   
89               1 939                2 560                4 498   
85-89            12 546             17 462             30 007   
90               2 597                4 112                6 709   
91               1 895                3 245                5 140   
92                  579                   888                1 467   
93                  515                   656                1 171   
94                  299                   492                   790   
95+               7 006                9 733             16 739   
Age non déclaré             13 135             10 872             24 007   
Total     15 344 990     14 044 160     29 389 150   
 Age de la population   Masculin   Féminin   Total   
0          307 874           295 226           603 101   
1          327 004           304 744           631 748   
2          405 389           377 392           782 781   
3          452 511           426 219           878 730   
4          414 139           385 802           799 941   
0-4       1 906 918        1 789 383        3 696 301   
5          448 435           409 982           858 417   
6          448 640           413 923           862 563   
7          406 822           379 680           786 502   
8          397 586           379 376           776 962   
9          345 229           326 277           671 506   
5-9       2 046 712        1 909 238        3 955 950   
10          411 169           369 514           780 682   
11          364 442           327 397           691 839   
12          429 698           382 312           812 010   
13          348 431           324 278           672 710   
14          321 140           294 641           615 781   
10-14       1 874 880        1 698 142        3 573 022   
15          388 447           338 317           726 763   
16          341 364           304 402           645 766   
17          306 169           270 976           577 145   
18          351 932           322 012           673 944   
19          310 576           293 636           604 212   
19-24       1 698 487        1 529 344        3 227 831   
20          345 407           344 275           689 682   
21          361 475           331 285           692 759   
22          317 457           305 052           622 509   
23          286 019           277 200           563 219   
24          216 983           212 606           429 588   
24-29       1 527 341        1 470 417        2 997 759   
25          325 173           337 188           662 361   
26          243 507           248 191           491 698   
27          204 937           207 468           412 406   
28          230 095           240 858           470 953   
29          205 659           205 965           411 625   
25-29       1 209 372        1 239 671        2 449 043   
30          286 356           303 692           590 049   
31          263 902           260 338           524 240   
32          241 503           238 770           480 273   
33          183 548           174 971           358 518   
34          188 316           170 706           359 022   
30-34       1 163 626        1 148 476        2 312 102   
35          290 777           266 277           557 054   
36          222 320           193 023           415 343   
37          165 574           145 974           311 548   
131
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la populationSource : ANStat, RGPH 2021Age de la population   Masculin   Féminin   Total   
0          307 874           295 226           603 101   
1          327 004           304 744           631 748   
2          405 389           377 392           782 781   
3          452 511           426 219           878 730   
4          414 139           385 802           799 941   
0-4       1 906 918        1 789 383        3 696 301   
5          448 435           409 982           858 417   
6          448 640           413 923           862 563   
7          406 822           379 680           786 502   
8          397 586           379 376           776 962   
9          345 229           326 277           671 506   
5-9       2 046 712        1 909 238        3 955 950   
10          411 169           369 514           780 682   
11          364 442           327 397           691 839   
12          429 698           382 312           812 010   
13          348 431           324 278           672 710   
14          321 140           294 641           615 781   
10-14       1 874 880        1 698 142        3 573 022   
15          388 447           338 317           726 763   
16          341 364           304 402           645 766   
17          306 169           270 976           577 145   
18          351 932           322 012           673 944   
19          310 576           293 636           604 212   
19-24       1 698 487        1 529 344        3 227 831   
20          345 407           344 275           689 682   
21          361 475           331 285           692 759   
22          317 457           305 052           622 509   
23          286 019           277 200           563 219   
24          216 983           212 606           429 588   
24-29       1 527 341        1 470 417        2 997 759   
25          325 173           337 188           662 361   
26          243 507           248 191           491 698   
27          204 937           207 468           412 406   
28          230 095           240 858           470 953   
29          205 659           205 965           411 625   
25-29       1 209 372        1 239 671        2 449 043   
30          286 356           303 692           590 049   
31          263 902           260 338           524 240   
32          241 503           238 770           480 273   
33          183 548           174 971           358 518   
34          188 316           170 706           359 022   
30-34       1 163 626        1 148 476        2 312 102   
35          290 777           266 277           557 054   
36          222 320           193 023           415 343   
37          165 574           145 974           311 548   Age de la population   Masculin   Féminin   Total   
0          307 874           295 226           603 101   
1          327 004           304 744           631 748   
2          405 389           377 392           782 781   
3          452 511           426 219           878 730   
4          414 139           385 802           799 941   
0-4       1 906 918        1 789 383        3 696 301   
5          448 435           409 982           858 417   
6          448 640           413 923           862 563   
7          406 822           379 680           786 502   
8          397 586           379 376           776 962   
9          345 229           326 277           671 506   
5-9       2 046 712        1 909 238        3 955 950   
10          411 169           369 514           780 682   
11          364 442           327 397           691 839   
12          429 698           382 312           812 010   
13          348 431           324 278           672 710   
14          321 140           294 641           615 781   
10-14       1 874 880        1 698 142        3 573 022   
15          388 447           338 317           726 763   
16          341 364           304 402           645 766   
17          306 169           270 976           577 145   
18          351 932           322 012           673 944   
19          310 576           293 636           604 212   
19-24       1 698 487        1 529 344        3 227 831   
20          345 407           344 275           689 682   
21          361 475           331 285           692 759   
22          317 457           305 052           622 509   
23          286 019           277 200           563 219   
24          216 983           212 606           429 588   
24-29       1 527 341        1 470 417        2 997 759   
25          325 173           337 188           662 361   
26          243 507           248 191           491 698   
27          204 937           207 468           412 406   
28          230 095           240 858           470 953   
29          205 659           205 965           411 625   
25-29       1 209 372        1 239 671        2 449 043   
30          286 356           303 692           590 049   
31          263 902           260 338           524 240   
32          241 503           238 770           480 273   
33          183 548           174 971           358 518   
34          188 316           170 706           359 022   
30-34       1 163 626        1 148 476        2 312 102   
35          290 777           266 277           557 054   
36          222 320           193 023           415 343   
37          165 574           145 974           311 548   76            14 789             16 627             31 415   
77               8 005                7 887             15 892   
78               7 867                8 736             16 602   
79               7 836                8 800             16 637   
75-79            54 911             59 486           114 397   
80            11 140             15 116             26 257   
81               9 011             11 541             20 552   
82               4 242                5 523                9 764   
83               3 359                4 326                7 685   
84               2 650                2 996                5 646   
80-84            30 402             39 501             69 903   
85               3 961                5 816                9 777   
86               3 136                4 485                7 621   
87               2 037                2 697                4 734   
88               1 472                1 904                3 376   
89               1 939                2 560                4 498   
85-89            12 546             17 462             30 007   
90               2 597                4 112                6 709   
91               1 895                3 245                5 140   
92                  579                   888                1 467   
93                  515                   656                1 171   
94                  299                   492                   790   
95+               7 006                9 733             16 739   
Age non déclaré             13 135             10 872             24 007   
Total     15 344 990     14 044 160     29 389 150   
 76            14 789             16 627             31 415   
77               8 005                7 887             15 892   
78               7 867                8 736             16 602   
79               7 836                8 800             16 637   
75-79            54 911             59 486           114 397   
80            11 140             15 116             26 257   
81               9 011             11 541             20 552   
82               4 242                5 523                9 764   
83               3 359                4 326                7 685   
84               2 650                2 996                5 646   
80-84            30 402             39 501             69 903   
85               3 961                5 816                9 777   
86               3 136                4 485                7 621   
87               2 037                2 697                4 734   
88               1 472                1 904                3 376   
89               1 939                2 560                4 498   
85-89            12 546             17 462             30 007   
90               2 597                4 112                6 709   
91               1 895                3 245                5 140   
92                  579                   888                1 467   
93                  515                   656                1 171   
94                  299                   492                   790   
95+               7 006                9 733             16 739   
Age non déclaré             13 135             10 872             24 007   
Total     15 344 990     14 044 160     29 389 150   
 
132
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population
117 Annexe 4 : Densité de la population par région administrative  
 
Région  administrative  Population totale  Superficie en Km² Densité  
Agneby -Tiassa          865 951             8 152  106,2  
Bafing          262 850             8 776  30,0 
Bagoué          515 890           10 188  50,6 
Bélier          415 593             6 728  61,8 
Béré          492 151           11 019  44,7 
Bounkani          427 037           21 800  19,6 
Cavally          708 241           11 297  62,7 
District D' Abidjan       6 321 017             2 153  2936,4  
District De Yamoussoukro          422 072             2 132  198,0  
Folon          146 209             6 840  21,4 
Gbeke       1 352 900             8 926  151,6  
Gboklè          460 980             6 168  74,7 
Goh          985 282             7 065  139,5  
Gontougo          917 828           16 184  56,7 
Grands -Ponts          450 007             4 444  101,3  
Guemon          930 873             7 419  125,5  
Hambol          612 029           19 512  31,4 
Haut -Sassandra       1 739 697           15 165  114,7  
Iffou          378 560             8 938  42,4 
Indenie -Djuablin          716 443             6 884  104,1  
Kabadougou          289 806           14 198  20,4 
La Mé          726 665             8 281  87,8 
Loh-Djiboua       1 103 158             8 746  126,1  
Marahoué          981 180             8 612  113,9  
Moronou          439 755             5 505  79,9 
Nawa       1 165 472             9 756  119,5  
N'zi         254 623             4 770  53,4 
Poro       1 040 461           12 620  82,4 
San-Pedro       1 060 724           12 397  85,6 
Sud-Comoé          784 893             6 805  115,3  
Tchologo          603 084           17 253  35,0 
Tonkpi       1 387 909           12 229  113,5  
Worodougou          429 812           11 500  37,4 
Total     29 389 150   322 462  91,1 
 
 
Annexe 5  : Indices de structure par âge et âges moyens, par Milieu de résidence  
 
 
 Milieu de 
résidence  Groupe d'âges 0 à 65 ans et +  Age 
Moins de 15 
ans 15-64 ans  65 ans  et +  Non déclaré  Moyenne  
Abidjan ville   1 702 887   3 794 100   114 745   4 901  25 
Autres villes   3 754 198   6 095 213   238 133   7 257  23 
Ensemble urbain   5 457 085   9 889 313   352 878   12 158  24 
Rural   5 768 188   7 496 097   401 583   11 849  23   
129 
 Annexe 4 : Densité de la population par région administrative  
 
Régions administratifs CI  Population totale  Superficie en KM²  Densité  
Agneby -Tiassa          865 951             8 152  106,2  
Bafing          262 850             8 776  30,0 
Bagoué          515 890           10 188  50,6 
Bélier          415 593             6 728  61,8 
Béré          492 151           11 019  44,7 
Bounkani          427 037           21 800  19,6 
Cavally          708 241           11 297  62,7 
District D' Abidjan       6 321 017             2 153  2936,4  
District De Yamoussoukro          422 072             2 132  198,0  
Folon          146 209             6 840  21,4 
Gbeke       1 352 900             8 926  151,6  
Gboklè          460 980             6 168  74,7 
Goh          985 282             7 065  139,5  
Gontougo          917 828           16 184  56,7 
Grands -Ponts          450 007             4 444  101,3  
Guemon          930 873             7 419  125,5  
Hambol          612 029           19 512  31,4 
Haut -Sassandra       1 739 697           15 165  114,7  
Iffou          378 560             8 938  42,4 
Indenie -Djuablin          716 443             6 884  104,1  
Kabadougou          289 806           14 198  20,4 
La Mé          726 665             8 281  87,8 
Loh-Djiboua       1 103 158             8 746  126,1  
Marahoué          981 180             8 612  113,9  
Moronou          439 755             5 505  79,9 
Nawa       1 165 472             9 756  119,5  
N'zi         254 623             4 770  53,4 
Poro       1 040 461           12 620  82,4 
San-Pedro       1 060 724           12 397  85,6 
Sud-Comoé          784 893             6 805  115,3  
Tchologo          603 084           17 253  35,0 
Tonkpi       1 387 909           12 229  113,5  
Worodougou          429 812           11 500  37,4 
Total     29 389 150   322 462  91,1 
 
 
Annexe 5 : Indices de structure par âge et âges moyens, par Milieu de résidence  
 
Milieu de 
résidence  Groupe d'âges 0 à 65 ans et +  Age 
Moins de 15 
ans 15-64 ans  65 ans  et +  Non déclaré  Moyenne  
Abidjan ville   1 702 887   3 794 100   114 745   4 901  25 
Autres villes   3 754 198   6 095 213   238 133   7 257  23 
Ensemble urbain   5 457 085   9 889 313   352 878   12 158  24 
Rural   5 768 188   7 496 097   401 583   11 849  23 Tableau Annexe 4 :  Densité de la population par région administrative
Tableau Annexe 5 :  Indices de structure par âge et âges moyens, par Milieu 
de résidenceSource : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
133
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population
116 Annexe 6  : Indices de structure par âge, âge moyen, rapport de dépendance et rapport de masculinité  
par Région  administrative  
 
 Groupe d'âges 0 à 65 ans et +  Age 
Moins de 15 ans  15-64 ans 65 ans  et + Non déclaré  Moyenne  
HAUT -SASSANDRA  714 136 982 594 40 825 2 142 22 
PORO  431 148 581 813 27 150 350 22 
GBEKE  512 645 783 611 53 627 3 018 24 
INDENIE -DJUABLIN  275 053 422 841 18 142 406 23 
TONKPI  583 280 768 510 35 314 804 22 
DISTRICT DE YAMOUSSOUKRO  143 947 264 355 13 248 522 25 
GONTOUGO  362 181 522 533 32 263 851 23 
SAN -PEDRO  417 863 627 849 14 446 566 22 
KABADOUGOU  127 228 154 385 8 116 76 22 
N'ZI  101 275 138 060 15 249 39 25 
MARAHOUE  403 807 550 326 26 274 772 23 
SUD -COMOE  286 903 476 920 20 826 244 24 
WORODOUGOU  189 586 230 796 9 132 297 21 
LOH -DJIBOUA  450 656 622 209 28 799 1 494 23 
AGNEBY -TIASSA  324 882 514 697 25 744 629 24 
GOH  403 846 554 597 26 382 457 23 
CAVALLY  277 780 418 174 11 837 451 22 
BAFING  115 075 140 453 6 951 371 22 
BAGOUE  222 712 279 769 13 242 167 21 
BELIER  165 139 228 829 21 505 121 25 
BERE  220 760 260 403 10 880 107 21 
BOUNKANI  191 786 224 539 10 202 509 21 
FOLON  68 585 73 893 3 665 66 20 
GBOKLE  191 290 262 084 7 342 263 22 
GRANDS -PONTS  169 601 267 125 12 820 461 24 
GUEMON  381 378 529 067 19 516 912 22 
HAMBOL  244 889 348 130 18 588 422 23 
IFFOU  152 634 208 571 17 046 309 24 
LA ME  251 673 451 455 23 321 216 25 
NAWA  483 758 661 181 20 159 375 22 
TCHOLOGO  265 089 322 866 14 540 589 21 
MORONOU  152 972 268 006 18 079 698 25 
Total  11 225 273 17 385 410 754 461 24 007 23 
 
Annexe 7  : Répartition de la population résidente par sexe et selon le milieu de résidence  
 
Milieu de résidence  Sexe  
Masculin  Féminin  Total  
Abidjan ville        2 851 614        2 765 020        5 616 633  
Autres villes        5 268 417        4 826 384      10 094 801  
Ensemble Urbain        8 120 030        7 591 404      15 711 434  
Rural        7 224 960        6 452 756      13 677 716  
Total      15 344 990      14 044 160      29 389 150  
 
    
130 
  
 
Annexe 6  : Indices de structure par âge, âge moyen, rapport de dépendance et rapport de masculinité  
par Région  administrative  
 
 Groupe d'âges 0 à 65 ans et +  Age 
Moins de 15 ans  15-64 ans  65 ans  et +  Non déclaré  Moyenne  
HAUT -SASSANDRA  714136  982594  40825  2142  22 
PORO  431148  581813  27150  350 22 
GBEKE  512645  783611  53627  3018  24 
INDENIE -DJUABLIN  275053  422841  18142  406 23 
TONKPI  583280  768510  35314  804 22 
DISTRICT DE YAMOUSSOUKRO  143947  264355  13248  522 25 
GONTOUGO  362181  522533  32263  851 23 
SAN -PEDRO  417863  627849  14446  566 22 
KABADOUGOU  127228  154385  8116  76 22 
N'ZI  101275  138060  15249  39 25 
MARAHOUE  403807  550326  26274  772 23 
SUD -COMOE  286903  476920  20826  244 24 
WORODOUGOU  189586  230796  9132  297 21 
LOH -DJIBOUA  450656  622209  28799  1494  23 
AGNEBY -TIASSA  324882  514697  25744  629 24 
GOH  403846  554597  26382  457 23 
CAVALLY  277780  418174  11837  451 22 
BAFING  115075  140453  6951  371 22 
BAGOUE  222712  279769  13242  167 21 
BELIER  165139  228829  21505  121 25 
BERE  220760  260403  10880  107 21 
BOUNKANI  191786  224539  10202  509 21 
FOLON  68585  73893  3665  66 20 
GBOKLE  191290  262084  7342  263 22 
GRANDS -PONTS  169601  267125  12820  461 24 
GUEMON  381378  529067  19516  912 22 
HAMBOL  244889  348130  18588  422 23 
IFFOU  152634  208571  17046  309 24 
LA ME  251673  451455  23321  216 25 
NAWA  483758  661181  20159  375 22 
TCHOLOGO  265089  322866  14540  589 21 
MORONOU  152972  268006  18079  698 25 
Total  11225273  17385410  754461  24007  23 
 
Annexe 7  : Répartition de la population résidente par sexe et selon le milieu de résidence  
 
Milieu de résidence  Sexe  
Masculin  Féminin  Total  
Abidjan ville        2 851 614        2 765 020        5 616 633  
Autres villes        5 268 417        4 826 384      10 094 801  
Ensemble Urbain        8 120 030        7 591 404      15 711 434  
Rural        7 224 960        6 452 756      13 677 716  
Total      15 344 990      14 044 160      29 389 150  
 Tableau Annexe 6 :  Indices de structure par âge et âge moyen par Région 
administrative 
Tableau Annexe 7 :  Répartition de la population résidente par sexe et selon le 
milieu de résidenceSource : ANStat, RGPH 2021
134
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population  
131 
 Annexe 8  : Indices de structure des groupes d'âges fonctionnels de 0- 5 ans  et par Milieu de résidence   
 
Milieu de 
résidence  0-2 ans  3-5 ans  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Abidjan ville   169 112   159 786  328898        182 988        174 835        357 823  
Autres villes   327 642   309 127  638234        407 980        382 788        790 769  
Ensemble Urbain   496 754   468 913  967132        590 968        557 624      1 148 592  
Rural   543 514   508 448  1050498        724 116        664 380      1 388 496  
Total   1 040 268   977 362  2017630      1 315 085      1 222 003      2 537 088  
 
 
Annexe 9 : Indices de structure des groupes d'âges fonctionnels de 6-16 ans  et par Milieu de résidence   
 
Milieu de résidence  6-11 ans  12-16 ans  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Abidjan ville        337 653        340 134        677 786        268 213        307 582        575 794  
Autres villes        762 707        722 463      1 485 169        755 499        686 749      1 442 248  
Ensemble Urbain      1 100 359      1 062 597      2 162 956      1 023 712        994 331      2 018 042  
Rural      1 273 529      1 133 570      2 407 099        805 368        649 619      1 454 988  
Total      2 373 888      2 196 167      4 570 055      1 829 080      1 643 950      3 473 030  
 
 
Annexe 10 : Indices de structure des groupes d'âges fonctionnels de 06 -24 ans  et par Milieu de résidence   
 
Milieu de résidence  06-16 ans  12-24 ans  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Abidjan ville        605 865        647 715      1 253 581        750 283        839 857      1 590 140  
Autres villes      1 518 205      1 409 212      2 927 418      1 740 071      1 566 447      3 306 518  
Ensemble Urbain      2 124 071      2 056 927      4 180 998      2 490 354      2 406 304      4 896 658  
Rural      2 078 897      1 783 189      3 862 086      1 834 744      1 594 687      3 429 432  
Total      4 202 968      3 840 117      8 043 085      4 325 098      4 000 992      8 326 090  
 
 
Annexe 11 : Indices de structure des groupes d'âges fonctionnels et par Milieu de résidence   
 
Milieu de 
résidence  Moins de 15 ans  15-64 ans  65 ans  et +  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Abidjan ville   849 244   853 643  1702887   1 937 908   1 856 192   3 794 100   61 479   53 266   114 745  
Autres villes  1 933 587  1 820 611  3762572   3 212 591   2 882 621   6 095 213   118 189   119 945   238 133  
Ensemble Urbain  2 782 831  2 674 254  5465459   5 150 499   4 738 814   9 889 313   179 668   173 210   352 878  
Rural  3 045 679  2 722 508  5759814   3 976 284   3 519 813   7 496 097   196 894   204 689   401 583  
Total  5 828 510  5 396 763  11225273   9 126 783   8 258 626   17 385 410   376 562   377 899   754 461  
 
 
 
    
131 
 Annexe 8  : Indices de structure des groupes d'âges fonctionnels de 0- 5 ans  et par Milieu de résidence   
 
Milieu de 
résidence  0-2 ans  3-5 ans  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Abidjan ville   169 112   159 786  328898        182 988        174 835        357 823  
Autres villes   327 642   309 127  638234        407 980        382 788        790 769  
Ensemble Urbain   496 754   468 913  967132        590 968        557 624      1 148 592  
Rural   543 514   508 448  1050498        724 116        664 380      1 388 496  
Total   1 040 268   977 362  2017630      1 315 085      1 222 003      2 537 088  
 
 
Annexe 9 : Indices de structure des groupes d'âges fonctionnels de 6-16 ans  et par Milieu de résidence   
 
Milieu de résidence  6-11 ans  12-16 ans  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Abidjan ville        337 653        340 134        677 786        268 213        307 582        575 794  
Autres villes        762 707        722 463      1 485 169        755 499        686 749      1 442 248  
Ensemble Urbain      1 100 359      1 062 597      2 162 956      1 023 712        994 331      2 018 042  
Rural      1 273 529      1 133 570      2 407 099        805 368        649 619      1 454 988  
Total      2 373 888      2 196 167      4 570 055      1 829 080      1 643 950      3 473 030  
 
 
Annexe 10 : Indices de structure des groupes d'âges fonctionnels de 06 -24 ans  et par Milieu de résidence   
 
Milieu de résidence  06-16 ans  12-24 ans  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Abidjan ville        605 865        647 715      1 253 581        750 283        839 857      1 590 140  
Autres villes      1 518 205      1 409 212      2 927 418      1 740 071      1 566 447      3 306 518  
Ensemble Urbain      2 124 071      2 056 927      4 180 998      2 490 354      2 406 304      4 896 658  
Rural      2 078 897      1 783 189      3 862 086      1 834 744      1 594 687      3 429 432  
Total      4 202 968      3 840 117      8 043 085      4 325 098      4 000 992      8 326 090  
 
 
Annexe 11 : Indices de structure des groupes d'âges fonctionnels et par Milieu de résidence   
 
Milieu de 
résidence  Moins de 15 ans  15-64 ans  65 ans  et +  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Abidjan ville   849 244   853 643  1702887   1 937 908   1 856 192   3 794 100   61 479   53 266   114 745  
Autres villes  1 933 587  1 820 611  3762572   3 212 591   2 882 621   6 095 213   118 189   119 945   238 133  
Ensemble Urbain  2 782 831  2 674 254  5465459   5 150 499   4 738 814   9 889 313   179 668   173 210   352 878  
Rural  3 045 679  2 722 508  5759814   3 976 284   3 519 813   7 496 097   196 894   204 689   401 583  
Total  5 828 510  5 396 763  11225273   9 126 783   8 258 626   17 385 410   376 562   377 899   754 461  
 
 
 
    
131 
 Annexe 8  : Indices de structure des groupes d'âges fonctionnels de 0- 5 ans  et par Milieu de résidence   
 
Milieu de 
résidence  0-2 ans  3-5 ans  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Abidjan ville   169 112   159 786  328898        182 988        174 835        357 823  
Autres villes   327 642   309 127  638234        407 980        382 788        790 769  
Ensemble Urbain   496 754   468 913  967132        590 968        557 624      1 148 592  
Rural   543 514   508 448  1050498        724 116        664 380      1 388 496  
Total   1 040 268   977 362  2017630      1 315 085      1 222 003      2 537 088  
 
 
Annexe 9 : Indices de structure des groupes d'âges fonctionnels de 6-16 ans  et par Milieu de résidence   
 
Milieu de résidence  6-11 ans  12-16 ans  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Abidjan ville        337 653        340 134        677 786        268 213        307 582        575 794  
Autres villes        762 707        722 463      1 485 169        755 499        686 749      1 442 248  
Ensemble Urbain      1 100 359      1 062 597      2 162 956      1 023 712        994 331      2 018 042  
Rural      1 273 529      1 133 570      2 407 099        805 368        649 619      1 454 988  
Total      2 373 888      2 196 167      4 570 055      1 829 080      1 643 950      3 473 030  
 
 
Annexe 10 : Indices de structure des groupes d'âges fonctionnels de 06 -24 ans  et par Milieu de résidence   
 
Milieu de résidence  06-16 ans  12-24 ans  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Abidjan ville        605 865        647 715      1 253 581        750 283        839 857      1 590 140  
Autres villes      1 518 205      1 409 212      2 927 418      1 740 071      1 566 447      3 306 518  
Ensemble Urbain      2 124 071      2 056 927      4 180 998      2 490 354      2 406 304      4 896 658  
Rural      2 078 897      1 783 189      3 862 086      1 834 744      1 594 687      3 429 432  
Total      4 202 968      3 840 117      8 043 085      4 325 098      4 000 992      8 326 090  
 
 
Annexe 11 : Indices de structure des groupes d'âges fonctionnels et par Milieu de résidence   
 
Milieu de 
résidence  Moins de 15 ans  15-64 ans  65 ans  et +  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Abidjan ville   849 244   853 643  1702887   1 937 908   1 856 192   3 794 100   61 479   53 266   114 745  
Autres villes  1 933 587  1 820 611  3762572   3 212 591   2 882 621   6 095 213   118 189   119 945   238 133  
Ensemble Urbain  2 782 831  2 674 254  5465459   5 150 499   4 738 814   9 889 313   179 668   173 210   352 878  
Rural  3 045 679  2 722 508  5759814   3 976 284   3 519 813   7 496 097   196 894   204 689   401 583  
Total  5 828 510  5 396 763  11225273   9 126 783   8 258 626   17 385 410   376 562   377 899   754 461  
 
 
 
  
117 Annexe 8  : Indices de structure des groupes d'âges fonctionnels de 0- 5 ans et par Milieu de résidence   
Milieu de 
résidence  0-2 ans  3-5 ans  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Abidjan ville   169 112   159 786  328 898       182 988        174 835        357 823  
Autres villes   327 642   309 127  638 234       407 980        382 788        790 769  
Ensemble Urbain   496 754   468 913  967 132       590 968        557 624      1 148 592  
Rural   543 514   508 448  1 050 498       724 116        664 380      1 388 496  
Total   1 040 268   977 362  2 017 630     1 315 085      1 222 003      2 537 088  
 
 
Annexe 9  : Indices de structure des groupes d'âges fonctionnels de 6 -16 ans et par Milieu de résidence  
 
Milieu de résidence  6-11 ans  12-16 ans  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Abidjan ville        337 653        340 134        677 786        268 213        307 582        575 794  
Autres villes        762 707        722 463      1 485 169        755 499        686 749      1 442 248  
Ensemble Urbain      1 100 359      1 062 597      2 162 956      1 023 712        994 331      2 018 042  
Rural      1 273 529      1 133 570      2 407 099        805 368        649 619      1 454 988  
Total      2 373 888      2 196 167      4 570 055      1 829 080      1 643 950      3 473 030  
 
 
Annexe 10  : Indices de structure des groupes d'âges fonctionnels de 06 -24 ans et par Milieu de résidence  
 
Milieu de résidence  06-16 ans  12-24 ans  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Abidjan ville        605 865        647 715      1 253 581        750 283        839 857      1 590 140  
Autres villes      1 518 205      1 409 212      2 927 418      1 740 071      1 566 447      3 306 518  
Ensemble Urbain      2 124 071      2 056 927      4 180 998      2 490 354      2 406 304      4 896 658  
Rural      2 078 897      1 783 189      3 862 086      1 834 744      1 594 687      3 429 432  
Total      4 202 968      3 840 117      8 043 085      4 325 098      4 000 992      8 326 090  
 
 
Annexe 11  : Indices de structure des groupes d'âges fonctionnels et par Milieu de résidence  
 
Milieu de 
résidence  Moins de 15 ans  15-64 ans  65 ans  et + 
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Abidjan ville   849 244   853 643  1 702 887  1 937 908   1 856 192   3 794 100   61 479   53 266   114 745  
Autres villes  1 933 587  1 820 611  3 762 572  3 212 591   2 882 621   6 095 213   118 189   119 945   238 133  
Ensemble Urbain  2 782 831  2 674 254  5 465 459  5 150 499   4 738 814   9 889 313   179 668   173 210   352 878  
Rural  3 045 679  2 722 508  5 759 814  3 976 284   3 519 813   7 496 097   196 894   204 689   401 583  
Total  5 828 510  5 396 763  11 225 273  9 126 783   8 258 626   17 385 410   376 562   377 899   754 461  
 
 
 
    
132 
  
Annexe 12 : Indices de structure des groupes d'âges fonctionnels  de 18 ans et plus, des femmes de 15 -49 
ans et des hommes 15 -49 ans  et par Milieu de résidence   
 
Milieu de 
résidence  Population de 18 ans +  Femme 15 -49 ans  Homme 15 -49 ans  Masculin  Féminin  Total  
Abidjan ville      1 840 278      1 721 120        3 561 398               1 692 738               1 729 384  
Autres villes      2 871 265      2 604 493        5 475 758               2 611 758               2 892 610  
Ensemble Urbain      4 711 542      4 325 613        9 037 155               4 304 495               4 621 994  
Rural      3 755 824      3 397 217        7 153 041               3 103 176               3 485 433  
Total      8 467 367      7 722 830      16 190 196               7 407 671               8 107 427  
 
Annexe 13  : Répartition de la population par région de résidence et par sexe  
 
Région administrative  Homme  Femme  Total  
DISTRICT AUTONOME D'ABIDJAN  3210983  3110034  6321017  
HAUT -SASSANDRA  920422  819275  1739697  
PORO  524531  515929  1040461  
GBEKE  699816  653085  1352900  
INDENIE -DJUABLIN  381684  334759  716443  
TONKPI  740936  646973  1387909  
DISTRICT AUTONOME DE YAMOUSSOUKRO  217176  204897  422072  
GONTOUGO  473635  444193  917828  
SAN -PEDRO  570701  490023  1060724  
KABADOUGOU  151394  138411  289806  
N'ZI  129386  125237  254623  
MARAHOUE  521475  459704  981180  
SUD -COMOE  407615  377278  784893  
WORODOUGOU  225557  204255  429812  
LOH -DJIBOUA  577653  525505  1103158  
AGNEBY -TIASSA  458756  407195  865951  
GOH  515602  469680  985282  
CAVALLY  394576  313666  708241  
BAFING  136919  125932  262850  
BAGOUE  265229  250661  515890  
BELIER  213448  202145  415593  
BERE  256585  235566  492151  
BOUNKANI  216310  210727  427037  
FOLON  75902  70307  146209  
GBOKLE  250395  210585  460980  
GRANDS -PONTS  235759  214249  450007  
GUEMON  503870  427003  930873  
HAMBOL  321767  290261  612029  
IFFOU  196717  181843  378560  
LA ME  382827  343838  726665  
NAWA  620869  544603  1165472  
TCHOLOGO  309037  294046  603084  
MORONOU  237458  202297  439755  
Total  15344990  14044160  29389150  
 Tableau Annexe 8 :  Indices de structure des groupes d'âges fonctionnels de 
0- 5 ans et par Milieu de résidence 
Tableau Annexe 9 :  Indices de structure des groupes d'âges fonctionnels de 
6-16 ans et par Milieu de résidence 
Tableau Annexe 10 :  Indices de structure des groupes d'âges fonctionnels de 
06-24 ans et par Milieu de résidence 
Tableau Annexe 11 :  Indices de structure des groupes d'âges fonctionnels et 
par Milieu de résidence 
Tableau Annexe 12 :  Indices de structure des groupes d'âges fonctionnels de 
18 ans et plus, des femmes de 15-49 ans et des hommes 15-49 ans et par Milieu 
de résidence Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
135
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population118  
Annexe 12  : Indices de structure des groupes d'âges fonctionnels de 18 ans et plus, des femmes de 15 -49 
ans et des hommes 15 -49 ans et par Milieu de résidence  
 
Milieu de 
résidence  Population de 18 ans +  Femme 15 -49 ans  Homme 15 -49 ans  Masculin  Féminin  Total  
Abidjan ville      1 840 278      1 721 120        3 561 398               1 692 738               1 729 384  
Autres villes      2 871 265      2 604 493        5 475 758               2 611 758               2 892 610  
Ensemble Urbain      4 711 542      4 325 613        9 037 155               4 304 495               4 621 994  
Rural      3 755 824      3 397 217        7 153 041               3 103 176               3 485 433  
Total      8 467 367      7 722 830      16 190 196               7 407 671               8 107 427  
 
Annexe 13  : Répartition de la population par région de résidence et par sexe  
 
Région administrative  Homme  Femme  Total  
DISTRICT AUTONOME D'ABIDJAN  3 210 983 3 110 034 6 321 017 
HAUT -SASSANDRA  920 422 819 275 1 739 697 
PORO  524 531 515 929 1 040 461 
GBEKE  699 816 653 085 1 352 900 
INDENIE -DJUABLIN  381 684 334 759 716 443 
TONKPI  740 936 646 973 1 387 909 
DISTRICT AUTONOME DE YAMOUSSOUKRO  217 176 204 897 422 072 
GONTOUGO  473 635 444 193 917 828 
SAN -PEDRO  570 701 490 023 1 060 724 
KABADOUGOU  151 394 138 411 289 806 
N'ZI  129 386 125 237 254 623 
MARAHOUE  521 475 459 704 981 180 
SUD -COMOE  407 615 377 278 784 893 
WORODOUGOU  225 557 204 255 429 812 
LOH -DJIBOUA  577 653 525 505 1 103 158 
AGNEBY -TIASSA  458 756 407 195 865 951 
GOH  515 602 469 680 985 282 
CAVALLY  394 576 313 666 708 241 
BAFING  136 919 125 932 262 850 
BAGOUE  265 229 250 661 515 890 
BELIER  213 448 202 145 415 593 
BERE  256 585 235 566 492 151 
BOUNKANI  216 310 210 727 427 037 
FOLON  75 902 70 307 146 209 
GBOKLE  250 395 210 585 460 980 
GRANDS -PONTS  235 759 214 249 450 007 
GUEMON  503 870 427 003 930 873 
HAMBOL  321 767 290 261 612 029 
IFFOU  196 717 181 843 378 560 
LA ME  382 827 343 838 726 665 
NAWA  620 869 544 603 1 165 472 
TCHOLOGO  309 037 294 046 603 084 
MORONOU  237 458 202 297 439 755 
Total  15 344 990 14 044 160 29 389 150 
 Tableau Annexe 13 :  Répartition de la population par région de résidence et 
par sexe
Source : ANStat, RGPH 2021
136
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population
119 Annexe 14  : Répartition de l a population par région de résidence par sexe et par grand groupe d’âge fonctionnel ( 0-2 ans  ; 3-5 ans  ; 6-11 ans  ; 12-16 ans  ; 06-16 
ans ; 12-24 ans)  
Région administrative  0-2 ans  3-5 ans  6-11 ans  12-16 ans  06-16 ans  12-24 ans  
Masculin  Fémi nin Total  Masc ulin Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Fémi nin Total  Masc ulin Féminin  Total 
District d' Abidjan  194 074 183 855 377 929 208 877 199 565 408 442 385 054 386 845 771 900 304 517 345 929 650 446 689 571 732 774 1422  346 843 355 940 861 1 784 216 
Haut -sassandra  58 451 54 349 112 801 85 082 78 109 163 190 157 002 139 729 296 731 126 998 106 095 233 093 284 000 245 824 529 824 281 714 243 412 525 126 
Poro  38 288 36 478 74 766 51 271 49 538 100 809 89 608 86 499 176 107 67 335 63 141 130 476 156 943 149 640 306 583 149 680 143 722 293 402 
Gbeke  48 096 44 718 92 814 58 617 53 826 112 443 108 006 99 855 207 862 87 383 76 870 164 253 195 389 176 725 372 114 210 072 185 720 395 792 
Indenie -djuablin  24 896 23 144 48 040 34 490 31 208 65 698 58 646 53 278 111 924 44 095 38 527 82 622 102 742 91 805 194 546 106 607 92 011 198 619 
Tonkpi  57 536 53 351 110 887 72 604 65 641 138 245 124 715 108 903 233 618 89 747 71 908 161 655 214 462 180 811 395 273 202 558 180 416 382 974 
District de 
Yamoussoukro  13 566 12 823 26 388 14 923 14 173 29 096 29 445 28 789 58 234 26 127 25 178 51 305 55 573 53 967 109 539 66 686 61 671 128 356 
Gontougo  30 943 29 901 60 845 42 990 39 663 82 653 79 934 70 751 150 684 61 590 51 100 112 690 141 524 121 850 263 374 141 324 121 752 263 076 
San-pedro  39 641 37 624 77 265 49 072 45 941 95 013 87 073 81 439 168 512 67 180 59 785 126 965 154 253 141 224 295 477 163 869 145 508 309 377 
Kabadougou  12 393 11 664 24 058 15 850 14 701 30 551 26 582 23 563 50 145 20 116 16 079 36 195 46 699 39 642 86 341 42 808 37 212 80 020 
N'zi 9 565 9 337 18 902 10 696 9 974 20 670 22 437 20 406 42 843 16 325 13 706 30 031 38 763 34 112 72 874 35 574 30 548 66 122 
Marahoue  35 546 32 633 68 179 48 125 44 313 92 439 88 410 78 572 166 982 69 387 55 587 124 974 157 797 134 159 291 956 153 299 127 978 281 277 
Sud-comoe  26 047 24 139 50 186 32 834 30 236 63 070 61 308 57 506 118 814 46 258 43 927 90 185 107 566 101 433 208 999 108 993 104 609 213 602 
Worodougou  18 375 17 793 36 168 24 201 22 511 46 712 40 257 36 025 76 282 26 770 21 814 48 584 67 027 57 839 124 866 57 214 53 717 110 931 
Loh-djiboua  39 301 37 388 76 689 52 202 49 050 101 252 97 170 89 835 187 005 75 471 65 600 141 072 172 641 155 435 328 076 166 486 148 456 314 942 
Agneby -tiassa  29 390 27 593 56 983 36 392 33 699 70 091 70 062 65 041 135 103 55 081 48 721 103 803 125 143 113 762 238 905 129 249 112 643 241 892 
Goh  35 626 34 195 69 821 45 893 43 310 89 202 87 633 80 366 167 999 68 032 58 610 126 642 155 665 138 976 294 641 149 509 131 082 280 591 
Cavally  29 055 26 213 55 268 36 009 32 636 68 644 57 343 50 380 107 723 42 876 33 333 76 208 100 219 83 713 183 932 111 227 91 380 202 607 
Bafing  10 805 10 349 21 154 15 399 14 422 29 821 24 392 21 761 46 153 15 849 12 683 28 532 40 241 34 444 74 685 33 265 30 972 64 236 
Bagoue  20 727 19 746 40 473 28 504 26 705 55 209 45 762 42 198 87 959 34 104 29 595 63 699 79 865 71 793 151 659 74 893 69 953 144 846 
Belier  15 580 14 831 30 411 17 604 16 416 34 020 36 046 33 043 69 090 27 620 22 943 50 563 63 666 55 987 119 653 58 717 49 747 108 463 
Bere  21 721 20 095 41 816 28 197 26 077 54 274 47 414 42 089 89 503 31 583 25 386 56 969 78 996 67 475 146 471 67 718 60 739 128 457 
Bounkani  18 230 17 226 35 456 25 174 23 880 49 054 40 137 36 971 77 107 26 728 23 319 50 047 66 864 60 290 127 155 60 526 57 894 118 419 
Folon  6 556 6 171 12 727 8 992 8 299 17 290 14 325 12 990 27 315 10 307 7 929 18 236 24 632 20 920 45 552 21 476 18 569 40 044 
Gbokle  17 850 16 487 34 337 23 468 21 707 45 174 40 915 36 951 77 866 30 662 24 856 55 518 71 578 61 807 133 384 70 662 58 152 128 814 
Grands -ponts  15 481 14 721 30 202 19 088 17 482 36 570 36 446 33 894 70 341 28 081 25 454 53 535 64 527 59 348 123 875 65 024 58 210 123 234 
Guemon  33 970 31 175 65 145 46 357 41 781 88 138 83 397 73 135 156 531 65 696 51 560 117 256 149 093 124 695 273 788 148 684 122 352 271 036 
Hambol  21 700 20 575 42 275 29 007 27 091 56 099 52 740 48 454 101 194 40 635 34 623 75 257 93 375 83 077 176 452 92 099 79 760 171 859 
Iffou  13 736 13 084 26 820 16 744 15 595 32 338 33 688 30 272 63 959 26 891 21 357 48 247 60 578 51 628 112 206 56 786 46 880 103 665 
La me  21 654 20 051 41 705 28 743 25 685 54 428 54 934 49 858 104 792 45 787 39 991 85 778 100 721 89 849 190 570 111 690 96 697 208 387 
Nawa  43 997 41 138 85 135 57 172 52 428 109 600 102 437 94 855 197 292 81 139 70 163 151 302 183 576 165 018 348 594 187 125 162 747 349 872 
Tchologo  23 811 21 970 45 781 33 094 30 853 63 947 56 320 52 324 108 644 40 441 35 857 76 298 96 761 88 181 184 942 87 409 81 591 169 000 
Moronou  13 661 12 545 26 206 17 418 15 488 32 906 34 248 29 590 63 838 28 269 22 325 50 594 62 516 51 915 114 432 68 799 54 034 122 833 
Total  1 040 268 977 362 2 017 630 1 315 085 1 222 003 2 537 088 2 373 888 2 196 167 4 570 055 1 829 080 1 643 950 3 473 030 4 202 968 3 840 117 8 043 085 4 325 098 4 000 992 8 326 090 Tableau Annexe 14 : Répartition de la population par région de résidence par sexe et par grand groupe d’âge fonctionnel 
(0-2 ans ; 3-5 ans ; 6-11 ans ; 12-16 ans ; 06-16 ans ; 12-24 ans
Source : ANStat, RGPH 2021
137
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population120 Annexe 15  : Répartitio  n de la population par région de rés idence par sexe  et par grand groupe d’âge fonctionnel ( Moins de 15 ans  ; 15-64 ans  ; 65 ans et +  ; 18 ans +  ; 
Femme 15 -49 ans  ; Homme 15 -49 ans)  
 
Région administrative  Moins de 15 ans  15-64 ans  65 ans et +  18 ans  + Femme 15 -49 
ans Homme 15 -
49 ans  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Fémini n Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Fémin in Total  
District d'Abidjan  969 471 972 245 1 941 716 2 169 370 2 075 398 4 244 768 68 945 60 286 129 232 2 058 394 1 925 006 3 983 400 1 892 152 1 935 969 
Haut -sassandra  376 657 337 479 714 136 519 595 462 999 982 594 23 015 17 811 40 825 471 043 423 449 894 492 417 752 460 575 
Poro  219 916 211 231 431 148 292 575 289 238 581 813 11 919 15 231 27 150 267 523 270 528 538 051 259 050 263 251 
Gbeke  267 340 245 304 512 645 408 527 375 084 783 611 22 405 31 222 53 627 381 238 363 470 744 708 325 986 362 064 
Indenie -djuablin  144 059 130 995 275 053 228 400 194 441 422 841 8 985 9 157 18 142 211 757 182 319 394 076 174 854 204 188 
Tonkpi  310 256 273 025 583 280 413 212 355 299 768 510 17 032 18 282 35 314 381 711 335 429 717 139 318 365 370 554 
District de Yamoussoukro  73 157 70 790 143 947 137 329 127 027 264 355 6 385 6 863 13 248 127 818 119 158 246 976 112 155 121 642 
Gontougo  190 726 171 455 362 181 269 025 253 507 522 533 13 507 18 756 32 263 248 048 244 587 492 635 221 242 240 082 
San-pedro  216 034 201 829 417 863 345 026 282 822 627 849 9 335 5 111 14 446 315 712 255 196 570 908 262 878 307 474 
Kabadougou  67 198 60 030 127 228 80 476 73 909 154 385 3 681 4 435 8 116 73 380 70 036 143 415 65 668 71 658 
N'zi 52 843 48 432 101 275 70 609 67 450 138 060 5 908 9 342 15 249 67 651 69 643 137 294 54 491 60 458 
Marahoue  213 958 189 849 403 807 293 793 256 533 550 326 13 345 12 929 26 274 268 357 239 505 507 862 228 108 259 392 
Sud-comoe  148 184 138 719 286 903 248 556 228 364 476 920 10 751 10 075 20 826 233 379 214 100 447 480 204 503 218 194 
Worodougou  99 330 90 256 189 586 121 538 109 258 230 796 4 553 4 579 9 132 111 926 102 768 214 694 99 562 109 199 
Loh-djiboua  233 932 216 724 450 656 327 494 294 715 622 209 15 506 13 293 28 799 300 294 272 615 572 909 263 398 287 932 
Agneby -tiassa  168 677 156 205 324 882 276 453 238 243 514 697 13 248 12 496 25 744 257 955 224 115 482 070 209 323 241 434 
Goh  209 797 194 049 403 846 291 829 262 768 554 597 13 769 12 612 26 382 266 571 243 462 510 033 233 103 254 857 
Cavally  147 750 130 029 277 780 239 832 178 342 418 174 6 697 5 140 11 837 221 527 165 374 386 900 165 583 219 246 
Bafing  60 443 54 632 115 075 72 733 67 720 140 453 3 551 3 400 6 951 68 168 64 867 133 035 60 317 63 969 
Bagoue  115 801 106 911 222 712 143 479 136 291 279 769 5 877 7 365 13 242 131 125 127 874 258 999 122 888 130 088 
Belier  86 265 78 874 165 139 118 378 110 451 228 829 8 751 12 754 21 505 112 245 111 407 223 652 91 584 102 208 
Bere  116 629 104 131 220 760 134 496 125 907 260 403 5 398 5 482 10 880 123 020 118 168 241 188 113 486 120 980 
Bounkani  99 855 91 931 191 786 111 463 113 076 224 539 4 771 5 431 10 202 101 970 105 491 207 461 101 527 99 799 
Folon  36 065 32 520 68 585 38 134 35 759 73 893 1 671 1 994 3 665 34 171 33 693 67 864 32 161 34 303 
Gbokle  100 613 90 677 191 290 144 961 117 123 262 084 4 665 2 677 7 342 132 612 106 841 239 453 107 687 128 035 
Grands -ponts  87 919 81 682 169 601 141 165 125 961 267 125 6 413 6 407 12 820 131 310 118 336 249 646 110 887 122 833 
Guemon  203 388 177 990 381 378 289 484 239 583 529 067 10 450 9 066 19 516 263 335 221 157 484 493 218 077 255 989 
Hambol  127 653 117 236 244 889 185 081 163 049 348 130 8 768 9 820 18 588 170 928 154 275 325 203 144 613 164 991 
Iffou  80 479 72 155 152 634 108 884 99 687 208 571 7 184 9 862 17 046 101 299 98 070 199 369 83 944 94 593 
La me  132 326 119 346 251 673 238 889 212 566 451 455 11 504 11 817 23 321 223 264 201 305 424 568 185 803 210 044 
Nawa  252 013 231 745 483 758 355 654 305 527 661 181 13 026 7 133 20 159 322 089 274 748 596 837 279 262 316 091 
Tchologo  137 880 127 210 265 089 163 677 159 189 322 866 7 258 7 282 14 540 149 069 147 279 296 348 143 562 146 388 
Moronou  81 897 71 075 152 972 146 667 121 339 268 006 8 290 9 789 18 079 138 477 118 561 257 038 103 699 128 945 
Total  5 828 510 5 396 763 11 225 273 9 126 783 8 258 626 17 385 410 376 562 377 899 754 461 8 467 367 7 722 830 16 190 196 7 407 671 8 107 427 
   Tableau Annexe 15 : Répartition de la population par région de résidence par sexe et par grand groupe d’âge fonctionnel 
(0-2 ans ; 3-5 ans ; 6-11 ans ; 12-16 ans ; 06-16 ans ; 12-24 ans
Source : ANStat, RGPH 2021
138
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population
121 Annexe 16  : Répartition de la population résidante par religion selon le sexe  
 
Religion  Sexe  
Masculin  Féminin  Total  
  Musulmane  6 603 858 5 849 982 12 453 840 
Catholique  2 484 290 2 500 099 4 984 388 
Méthodiste/Protestant  340 899 338 063 678 962 
Harriste  71 495 68 988 140 482 
Autres religions chrétiennes  2 888 216 3 116 566 6 004 781 
Autres religions  26 276 26 776 53 051 
Animiste  365 938 264 000 629 938 
Sans religion  2 130 674 1 554 499 3 685 173 
ND 354 387  291 656  646 044 
Total  15 266 032 14 010 628 29 276 660 
 
 
Annexe 17  : Répartition de la population résidente par religion selon la nationalité  
 
Religion  Quelle est votre nationalité  
Ivoirienne  Non ivoirienne  Non déclarée  Total  
  Musulmane  7 963 791 4 490 049 0 12 453 840 
Catholique  4 107 608 876 779 1 4 984 388 
Méthodiste/Protestant  629 168 49 794 0 678 962 
Harriste  134 791 5 692 0 140 482 
Autres religions chrétiennes  5 523 868 480 913 0 6 004 781 
Autres religions  47 800 5 251 0 53 051 
Animiste  583 389 46 549 0 629 938 
Sans religion  3 313 641 371 533 0 3 685 173 
ND 536 111 109 276 656  646 044 
Total  22 840 168 6 435 835 657 29 276 660 
 
Annexe 18  : Structure de la population résidente par religion selon le Milieu de résidence  
 
Religion  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Rural  Total  
  Musulmane  2 582 490 4 965 566 4 905 783 12 453 840 
Catholique  1 224 400 1 560 850 2 199 138 4 984 388 
Méthodiste /Protestant  146 350 217 347 315 265 678 962 
Harriste  22 707 33 907 83 869 140 482 
Autres religions chrétiennes  1 300 748 1 907 768 2 796 266 6 004 781 
Autres religions  5 149 12 715 35 187 53 051 
Animiste  16 933 101 306 511 699 629 938 
Sans religion  203 887 923 382 2 557 905 3 685 173 
ND 94 868 187 926  363 249 646 044 
Total  5 597 531 9 910 768 13 768 361 29 276 660 
 
121 Annexe 16  : Répartition de la population résidante par religion selon le sexe  
 
Religion  Sexe  
Masculin  Féminin  Total  
  Musulmane  6 603 858 5 849 982 12 453 840 
Catholique  2 484 290 2 500 099 4 984 388 
Méthodiste/Protestant  340 899 338 063 678 962 
Harriste  71 495 68 988 140 482 
Autres religions chrétiennes  2 888 216 3 116 566 6 004 781 
Autres religions  26 276 26 776 53 051 
Animiste  365 938 264 000 629 938 
Sans religion  2 130 674 1 554 499 3 685 173 
ND 354 387  291 656  646 044 
Total  15 266 032 14 010 628 29 276 660 
 
 
Annexe 17  : Répartition de la population résidente par religion selon la nationalité  
 
Religion  Quelle est votre nationalité  
Ivoirienne  Non ivoirienne  Non déclarée  Total  
  Musulmane  7 963 791 4 490 049 0 12 453 840 
Catholique  4 107 608 876 779 1 4 984 388 
Méthodiste/Protestant  629 168 49 794 0 678 962 
Harriste  134 791 5 692 0 140 482 
Autres religions chrétiennes  5 523 868 480 913 0 6 004 781 
Autres religions  47 800 5 251 0 53 051 
Animiste  583 389 46 549 0 629 938 
Sans religion  3 313 641 371 533 0 3 685 173 
ND 536 111 109 276 656  646 044 
Total  22 840 168 6 435 835 657 29 276 660 
 
Annexe 18  : Structure de la population résidente par religion selon le Milieu de résidence  
 
Religion  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Rural  Total  
  Musulmane  2 582 490 4 965 566 4 905 783 12 453 840 
Catholique  1 224 400 1 560 850 2 199 138 4 984 388 
Méthodiste /Protestant  146 350 217 347 315 265 678 962 
Harriste  22 707 33 907 83 869 140 482 
Autres religions chrétiennes  1 300 748 1 907 768 2 796 266 6 004 781 
Autres religions  5 149 12 715 35 187 53 051 
Animiste  16 933 101 306 511 699 629 938 
Sans religion  203 887 923 382 2 557 905 3 685 173 
ND 94 868 187 926  363 249 646 044 
Total  5 597 531 9 910 768 13 768 361 29 276 660 
 
121 Annexe 16  : Répartition de la population résidante par religion selon le sexe  
 
Religion  Sexe  
Masculin  Féminin  Total  
  Musulmane  6 603 858 5 849 982 12 453 840 
Catholique  2 484 290 2 500 099 4 984 388 
Méthodiste/Protestant  340 899 338 063 678 962 
Harriste  71 495 68 988 140 482 
Autres religions chrétiennes  2 888 216 3 116 566 6 004 781 
Autres religions  26 276 26 776 53 051 
Animiste  365 938 264 000 629 938 
Sans religion  2 130 674 1 554 499 3 685 173 
ND 354 387  291 656  646 044 
Total  15 266 032 14 010 628 29 276 660 
 
 
Annexe 17  : Répartition de la population résidente par religion selon la nationalité  
 
Religion  Quelle est votre nationalité  
Ivoirienne  Non ivoirienne  Non déclarée  Total  
  Musulmane  7 963 791 4 490 049 0 12 453 840 
Catholique  4 107 608 876 779 1 4 984 388 
Méthodiste/Protestant  629 168 49 794 0 678 962 
Harriste  134 791 5 692 0 140 482 
Autres religions chrétiennes  5 523 868 480 913 0 6 004 781 
Autres religions  47 800 5 251 0 53 051 
Animiste  583 389 46 549 0 629 938 
Sans religion  3 313 641 371 533 0 3 685 173 
ND 536 111 109 276 656  646 044 
Total  22 840 168 6 435 835 657 29 276 660 
 
Annexe 18  : Structure de la population résidente par religion selon le Milieu de résidence  
 
Religion  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Rural  Total  
  Musulmane  2 582 490 4 965 566 4 905 783 12 453 840 
Catholique  1 224 400 1 560 850 2 199 138 4 984 388 
Méthodiste /Protestant  146 350 217 347 315 265 678 962 
Harriste  22 707 33 907 83 869 140 482 
Autres religions chrétiennes  1 300 748 1 907 768 2 796 266 6 004 781 
Autres religions  5 149 12 715 35 187 53 051 
Animiste  16 933 101 306 511 699 629 938 
Sans religion  203 887 923 382 2 557 905 3 685 173 
ND 94 868 187 926  363 249 646 044 
Total  5 597 531 9 910 768 13 768 361 29 276 660 
 Tableau Annexe 16 :  : Répartition de la population résidente par religion selon 
le sexe 
Tableau Annexe 17 :  Répartition de la population résidente par religion selon 
la nationalité
Tableau Annexe 18 :  Structure de la population résidente par religion selon le 
Milieu de résidenceSource : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
139
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population122 Annexe 19  : Structure de la population résidente par région administrative selon la religion  
Région administrative  Musulmane  Catholique  Métho ./Prot. Harriste  Autre reli g. chrét  Autr relig . Animiste  Sans .relig . ND Total  
DIST.AUTO. D’ABJ.  2 909 764 1 383 081 181 168 34 609 1 430 172 5 777 18 758 229 510 104 926 6 297 765 
HAUT -SASSANDRA  778 209 197 134 29 576 3 405 451 802 2 709 27 440 198 304 45 690 1 734 269 
PORO  484 823 82 978 3 373 383 44 285 377 80 218 299 786 41 625 1 037 848 
GBEKE  543 423 160 062 19 333 1 742 365 093 3 398 40 126 187 876 25 443 1 346 495 
INDENIE -DJUABLIN  313 239 196 559 10 595 2 585 91 167 761 8 133 77 388 13 515 713 941 
TONKPI  354 144 184 173 47 726 1 496 267 654 6 574 65 425 412 460 45 249 1 384 900 
DIST. AUTO. YAKRO  134 652 74 769 8 928 383 127 801 1 058 6 573 52 386 8 470 415 020 
GONTOUGO  335 000 359 070 6 843 1 138 98 930 509 21 194 81 854 11 295 915 832 
SAN -PEDRO  460 675 177 119 18 846 8 890 270 281 2 639 9 845 86 883 22 249 1 057 428 
KABADOUGOU  267 031 7 735  704 94 6 037 134 492 4 591 2 655 289 472 
N'ZI  35 094 54 619 5 595 2 089 92 696 1 360 9 296 47 492 4 246 252 487 
MARAHOUE  317 082 90 062 19 621 1 783 276 321 1 864 35 378 208 829 24 903 975 844 
SUD -COMOE  332 220 175 508 26 688 4 694 148 905 1 130 4 508 68 595 16 519 778 768 
WORODOUGOU  333 687 30 920 2 854  170 36 315 501 3 636 15 015 5 160 428 259 
LOH -DJIBOUA  500 590 153 709 38 348 14 954 288 469 3 170 8 898 75 905 17 075 1 101 118 
AGNEBY -TIASSA  225 211 214 541 48 279 13 349 214 203 1 378 5 413 116 708 22 595 861 677 
GOH  415 518 140 518 12 657 5 534 298 232 1 998 7 530 81 893 18 811 982 691 
CAVALLY  285 357 111 941 7 894 1 153 151 063 936 13 084 120 041 14 960 706 429 
BAFING  198 884 14 888 1 071  114 13 192 209 10 977 17 640 5 522 262 497 
BAGOUE  341 119 21 103  784  532 11 690 113 25 768 99 451 13 298 513 858 
BELIER  60 407 67 622 5 132  882 154 562 2 034 14 837 96 284 11 508 413 270 
BERE  302 135 19 146 2 056  544 33 428 970 29 818 93 518 10 144 491 758 
BOUNKANI  111 439 38 787 1 527  250 43 062 1 013 105 534 111 384 13 438 426 434 
FOLON  139 863 1 338  233  16 1 145 5  152 1 818 1 598 146 169 
GBOKLE  184 121 84 456 8 989 929 119 721 1 444 5 416 45 648 7 522 458 245 
GRANDS -PONTS  139 894 105 584 50 472 7 226 108 464 4 063 2 011 23 821 6 448 447 983 
GUEMON  314 654 146 584 25 805 3 347 209 185 1 701 15 045 188 291 25 134 929 746 
HAMBOL  322 015 89 184 3 935  263 34 817 252 12 519 126 964 15 450 605 399 
IFFOU  143 889 81 688 3 866 1 312 74 943 707 5 600 57 890 6 816 376 713 
LA ME  148 281 190 355 48 997 16 529 88 749 473 5 974 194 932 28 686 722 978 
NAWA  526 481 132 773 13 783 3 362 359 064 2 636 11 469 91 711 21 527 1 162 806 
TCHOLOGO  410 105 51 077 1 389 113 23 105 113 15 509 76 886 24 124  602 421 
MORONOU  84 834 145 305 21 893 6 616 70 227 1 045 3 362 93 419 9 441  436 142 
Total  12 453 840 4 984 388 678 962 140 482 6 004 781 53 051 629 938 3 685 173 646 044 29 276 660 
 Tableau Annexe 19 : Structure de la population résidente par région administrative selon la religion
Source : ANStat, RGPH 2021
140
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population
124 KROBOU  1 837 13 983 15 820 1 129 16 949 
KROUMEN  7 994 23 864 31 859 45 623 77 482 
LOBI  15 631 109 060 124 691 474 066 598 758 
LOHRON   210 2 567 2 776 37 416 40 192 
MAHOUKA ou MAHOU  68 517 110 317 178 834 81 199 260 034 
MALINKE ou MANINKA  351 308 640 204 991 512 301 725 1 293 237 
MBATTO ou GOUA  6 933 7 813 14 746 17 432 32 178 
MONA ou MOUAN  2 005 5 784 7 789 26 995 34 784 
NAFANA  1 485 16 922 18 407 42 546 60 953 
NEYO  2 827 2 740 5 567 3 702 9 269 
NGAIN   905 1 190 2 094 13 777 15 871 
NIEDEBOUA   392  906 1 298 4 033 5 331 
NIGBI   228 1 722 1 951 3 400 5 351 
OUADOUGOU   156  442  598  781 1 379 
OUAN  2 427 9 594 12 021 29 249 41 270 
OUBI   260 1 214 1 474 2 270 3 744 
OUODOUGOU   306  257  563  262  824 
SAMOGHO  3 187 8 665 11 851 13 863 25 714 
SENOUFO  281 928 808 395 1 090 322 972 273 2 062 595 
SITI  54  79  133  75  208 
TAGBANA  28 671 119 771 148 441 112 976 261 418 
TOURA  7 486 19 065 26 551 33 553 60 104 
WANE  2 118 4 433 6 551 7 183 13 734 
WOBE  38 176 56 026 94 202 103 275 197 477 
YACOUBA ou DAN  101 450 303 781 405 231 526 330 931 562 
YOHOURE ou YAOURE  2 478 2 267 4 744 8 205 12 949 
MANGORO  1 017 2 192 3 209 2 659 5 869 
NATURALISE  4 127 3 459 7 586 1 822 9 408 
BARALAKA  4 185 9 130 13 314 26 621 39 936 
GANDJE   195  703  898 7 103 8 001 
GUEBIE   979  992 1 971 3 715 5 687 
SOKYIA  1 298 1 924 3 222 6 364 9 587 
TCHEBARA   347 11 124 11 471 11 410 22 881 
FODONON   274 4 366 4 640 8 461 13 101 
GBONZRON   160  411  571 1 786 2 356 
SOUAMINLIN  176  329  505 3 049 3 554 
GBAN  1 532 5 164 6 696 11 594 18 290 
KOUFOULO   429 5 678 6 106 15 256 21 362 
DJAMALA  2 046 10 332 12 378 18 326 30 704 
FINANGA   254 1 614 1 869 8 540 10 408 
KARANDJAN   198 3 617 3 816 6 788 10 604 
NIARAFOLO   343 15 525 15 868 45 388 61 255 
ANDOH  19 980 31 571 51 551 79 361 130 912 
WINNIN   131 236  367  732 1 099 
N'GARADOUGOUKA   123  368  491 7 803 8 294 
WORODOUGOUKA  7 339 39 717 47 056 67 072 114 127 
ODIENNEKA  7 411 5 441 12 851  591 13 443 
PALAKA   3 185  188 5 350 5 538 123 Annexe 20  : Répartition de la population ivoirienne par langue parlée selon le milieu de résidence  
 
Langue parlée  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres vi lles Ensemble 
urbain  Rural  Total  
ABBEY  102 854 171 921 274 775 213 741 488 516 
ABIDJI  28 442 49 102 77 544 63 777 141 321 
ABOURE  28 785 63 778 92 563 39 431 131 994 
ABRON  54 353 79 152 133 506 136 155 269 660 
ADJOUKROU  50 687 37 594 88 281 62 072 150 353 
AGNI  256 496 432 757 689 253 521 613 1 210 866 
AHIZI  9 622 6 278 15 900 14 380 30 280 
ALLADIAN  11 458 6 511 17 969 11 912 29 881 
APPOLO ou N'ZIMA  30 427 20 237 50 664 18 588 69 252 
AKYE ou ATTIE  131 555 224 572 356 127 284 455 640 582 
AVIKAM ou BRIGNAN  9 881 6 438 16 319 12 058 28 377 
BAKWE  3 276 5 899 9 174 10 074 19 248 
BAMBARA  43 311 49 314 92 625 36 781 129 406 
BAOULE  688 989 1 336 914 2 025 903 2 262 635 4 288 538 
BETE  214 434 194 756 409 190 242 072 651 262 
BIRIFOR   713 2 006 2 719 19 085 21 804 
CONJA   389  846 1 235  932 2 167 
DEGHA   986 1 746 2 733 7 863 10 596 
DIDA  62 337 80 404 142 742 92 631 235 373 
DIOULA  583 213 1 541 554 2 124 767 922 645 3 047 412 
DJIMINI  19 701 50 882 70 584 122 140 192 723 
DOMA   372  628  999  942 1 941 
EBRIE  74 638 22 373 97 011 17 926 114 937 
EGA   364 1 013 1 377 3 681 5 058 
EHOTILE  1 013  883 1 897 2 244 4 140 
ESSOUMA   328 1 956 2 285 1 836 4 121 
FOULA  1 051 5 253 6 305 7 253 13 558 
GAGOU  10 205 9 761 19 967 9 099 29 065 
GBIN   420 1 938 2 359 7 127 9 486 
GNABOUA ou NIABOUA  7 984 15 060 23 044 28 879 51 923 
GODIE  8 775 10 441 19 216 17 272 36 488 
GOUIN ou KIRMA   289  436  725  997 1 722 
GOURO  131 058 167 597 298 655 278 406 577 061 
GUERE  97 966 165 081 263 048 180 269 443 317 
KOMARA ou KAMARA  1 666 2 339 4 004  434 4 439 
KODIA   490  883 1 373 1 497 2 870 
KOMONO   324 2 481 2 805 3 209 6 014 
KORO  8 097 18 151 26 248 45 021 71 269 
KOTROHOU   43  134  178  665  843 
KOULANGO  45 056 142 696 187 752 300 757 488 509 
KOUYA  1 123 2 023 3 145 4 126 7 271 
KOUZIE  594 1 087 1 681 2 860 4 541 
KOYAKA ou KOYARA  113 966 104 654 218 620 55 992 274 612 Tableau Annexe 20 :  Répartition de la population ivoirienne par langue parlée 
selon le milieu de résidence
141
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population
124 KROBOU  1 837 13 983 15 820 1 129 16 949 
KROUMEN  7 994 23 864 31 859 45 623 77 482 
LOBI  15 631 109 060 124 691 474 066 598 758 
LOHRON   210 2 567 2 776 37 416 40 192 
MAHOUKA ou MAHOU  68 517 110 317 178 834 81 199 260 034 
MALINKE ou MANINKA  351 308 640 204 991 512 301 725 1 293 237 
MBATTO ou GOUA  6 933 7 813 14 746 17 432 32 178 
MONA ou MOUAN  2 005 5 784 7 789 26 995 34 784 
NAFANA  1 485 16 922 18 407 42 546 60 953 
NEYO  2 827 2 740 5 567 3 702 9 269 
NGAIN   905 1 190 2 094 13 777 15 871 
NIEDEBOUA   392  906 1 298 4 033 5 331 
NIGBI   228 1 722 1 951 3 400 5 351 
OUADOUGOU   156  442  598  781 1 379 
OUAN  2 427 9 594 12 021 29 249 41 270 
OUBI   260 1 214 1 474 2 270 3 744 
OUODOUGOU   306  257  563  262  824 
SAMOGHO  3 187 8 665 11 851 13 863 25 714 
SENOUFO  281 928 808 395 1 090 322 972 273 2 062 595 
SITI  54  79  133  75  208 
TAGBANA  28 671 119 771 148 441 112 976 261 418 
TOURA  7 486 19 065 26 551 33 553 60 104 
WANE  2 118 4 433 6 551 7 183 13 734 
WOBE  38 176 56 026 94 202 103 275 197 477 
YACOUBA ou DAN  101 450 303 781 405 231 526 330 931 562 
YOHOURE ou YAOURE  2 478 2 267 4 744 8 205 12 949 
MANGORO  1 017 2 192 3 209 2 659 5 869 
NATURALISE  4 127 3 459 7 586 1 822 9 408 
BARALAKA  4 185 9 130 13 314 26 621 39 936 
GANDJE   195  703  898 7 103 8 001 
GUEBIE   979  992 1 971 3 715 5 687 
SOKYIA  1 298 1 924 3 222 6 364 9 587 
TCHEBARA   347 11 124 11 471 11 410 22 881 
FODONON   274 4 366 4 640 8 461 13 101 
GBONZRON   160  411  571 1 786 2 356 
SOUAMINLIN  176  329  505 3 049 3 554 
GBAN  1 532 5 164 6 696 11 594 18 290 
KOUFOULO   429 5 678 6 106 15 256 21 362 
DJAMALA  2 046 10 332 12 378 18 326 30 704 
FINANGA   254 1 614 1 869 8 540 10 408 
KARANDJAN   198 3 617 3 816 6 788 10 604 
NIARAFOLO   343 15 525 15 868 45 388 61 255 
ANDOH  19 980 31 571 51 551 79 361 130 912 
WINNIN   131 236  367  732 1 099 
N'GARADOUGOUKA   123  368  491 7 803 8 294 
WORODOUGOUKA  7 339 39 717 47 056 67 072 114 127 
ODIENNEKA  7 411 5 441 12 851  591 13 443 
PALAKA   3 185  188 5 350 5 538 
125 PEUL  1 483 3 868 5 351 6 495 11 845 
KLA   38 74  112 5 422 5 534 
SIA 7 1 685 1 692 1 329 3 022 
AUTRE LANGUE NATIONALE 
A PRECISER  12 0  12  1  13 
AUCUNE LANGUE 
NATIONALE PARLEE  308 030 223 804 531 834 190 334 722 167 
Total  4 128 818 7 694 099 11 822 917 9 472 240 21 295 158 
  
Annexe 21  : Répartition de la population ivoirienne par langue parlée selon les groupes d’âge spécifiques  
 
Langue parlée  Groupe d'âge  
03-14 ans  15-24 ans  25-34 ans  35-64 ans  65 ans et 
+ Non 
spécifié  Total  
ABBEY  145 569 120 884 87 041 120 340 14 277 405 488 516 
ABIDJI  39 191 36 357 25 589 35 761 4 332 91 141 321 
ABOURE  33 309 31 402 25 682 37 062 4 449 91 131 994 
ABRON  79 484 64 842 50 641 67 317 7 098 279 269 660 
ADJOUKROU  41 870 31 232 26 201 44 882 6 038 130 150 353 
AGNI  349 789 270 372 220 679 327 001 42 175 850 1 210 866 
AHIZI  8 752 6 530 5 427 8 636 910 25 30 280 
ALLADIAN  7 736 6 482 5 667 8 906 1 061 28 29 881 
APPOLO ou N'ZIMA  17 067 13 912 12 713 22 685 2 848 26 69 252 
AKYE ou ATTIE  176 484 143 830 115 694 182 060 22 151 359 640 578 
AVIKAM ou BRIGNAN  7 827 5 675 5 066 8 715 1 077 18 28 377 
BAKWE  5 639 4 586 3 425 4 999  586 13 19 248 
BAMBARA  40 616 31 494 24 907 29 299 2 929 161 129 406 
BAOULE  1 391 157 972 455 731 850 1043  755 144 603 4 711 4 288 532 
BETE  182 108 136 077 114 522 191 979 26 038 536 651 261 
BIRIFOR  8 377 5 128 3 723 4 111 456 9 21 804 
CONJA   632  581  435  481 36 1 2 167 
DEGHA  3 681 2 327 1 809 2 432  345 2 10 596 
DIDA  69 565 49 846 39 872 66 967 8 909 212 235 371 
DIOULA  1 048 946 721 829 542 503 661 521 69 308 3 301 3 047 408 
DJIMINI  67 596 44 632 32 473 42 063 5 904 54 192 723 
DOMA   586  488  402 429 33 3 1 941 
EBRIE  26 906 23 084 21 797 38 333 4 753 64 114 936 
EGA  1 694  976  749 1 385 248 5 5 058 
EHOTILE   992  907  801 1 234 201 6 4 140 
ESSOUMA  1 151  883  764 1 143 180 1 4 121 
FOULA  5 457 3 118 2 269 2 456 250 7 13 558 
GAGOU  7 764 6 517 5 468 8 332 957 27 29 065 
GBIN  3 676 2 044 1 500 2 053 205 8 9 486 
GNABOUA ou NIABOUA  18 297 11 599 7 936 12 498 1 574 20 51 923 
GODIE  10 857 7 253 5 842 10 961 1 557 17 36 488 
GOUIN ou KIRMA   636  385  279  382 39 1 1 722 
GOURO  194 966 132 466 95 770 136 565 16 875 417 577 060 
GUERE  137 493 99 385 75 718 115 328 15 139 254 443 317 Source : ANStat, RGPH 2021
142
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population125 PEUL  1 483 3 868 5 351 6 495 11 845 
KLA   38 74  112 5 422 5 534 
SIA 7 1 685 1 692 1 329 3 022 
AUTRE LANGUE NATIONALE 
A PRECISER  12 0  12  1  13 
AUCUNE LANGUE 
NATIONALE PARLEE  308 030 223 804 531 834 190 334 722 167 
Total  4 128 818 7 694 099 11 822 917 9 472 240 21 295 158 
  
Annexe 21  : Répartition de la population ivoirienne par langue parlée selon les groupes d’âge spécifiques  
 
Langue parlée  Groupe d'âge  
03-14 ans  15-24 ans  25-34 ans  35-64 ans  65 ans et 
+ Non 
spécifié  Total  
ABBEY  145 569 120 884 87 041 120 340 14 277 405 488 516 
ABIDJI  39 191 36 357 25 589 35 761 4 332 91 141 321 
ABOURE  33 309 31 402 25 682 37 062 4 449 91 131 994 
ABRON  79 484 64 842 50 641 67 317 7 098 279 269 660 
ADJOUKROU  41 870 31 232 26 201 44 882 6 038 130 150 353 
AGNI  349 789 270 372 220 679 327 001 42 175 850 1 210 866 
AHIZI  8 752 6 530 5 427 8 636 910 25 30 280 
ALLADIAN  7 736 6 482 5 667 8 906 1 061 28 29 881 
APPOLO ou N'ZIMA  17 067 13 912 12 713 22 685 2 848 26 69 252 
AKYE ou ATTIE  176 484 143 830 115 694 182 060 22 151 359 640 578 
AVIKAM ou BRIGNAN  7 827 5 675 5 066 8 715 1 077 18 28 377 
BAKWE  5 639 4 586 3 425 4 999  586 13 19 248 
BAMBARA  40 616 31 494 24 907 29 299 2 929 161 129 406 
BAOULE  1 391 157 972 455 731 850 1043  755 144 603 4 711 4 288 532 
BETE  182 108 136 077 114 522 191 979 26 038 536 651 261 
BIRIFOR  8 377 5 128 3 723 4 111 456 9 21 804 
CONJA   632  581  435  481 36 1 2 167 
DEGHA  3 681 2 327 1 809 2 432  345 2 10 596 
DIDA  69 565 49 846 39 872 66 967 8 909 212 235 371 
DIOULA  1 048 946 721 829 542 503 661 521 69 308 3 301 3 047 408 
DJIMINI  67 596 44 632 32 473 42 063 5 904 54 192 723 
DOMA   586  488  402 429 33 3 1 941 
EBRIE  26 906 23 084 21 797 38 333 4 753 64 114 936 
EGA  1 694  976  749 1 385 248 5 5 058 
EHOTILE   992  907  801 1 234 201 6 4 140 
ESSOUMA  1 151  883  764 1 143 180 1 4 121 
FOULA  5 457 3 118 2 269 2 456 250 7 13 558 
GAGOU  7 764 6 517 5 468 8 332 957 27 29 065 
GBIN  3 676 2 044 1 500 2 053 205 8 9 486 
GNABOUA ou NIABOUA  18 297 11 599 7 936 12 498 1 574 20 51 923 
GODIE  10 857 7 253 5 842 10 961 1 557 17 36 488 
GOUIN ou KIRMA   636  385  279  382 39 1 1 722 
GOURO  194 966 132 466 95 770 136 565 16 875 417 577 060 
GUERE  137 493 99 385 75 718 115 328 15 139 254 443 317 
126 KOMARA ou KAMARA  1 310  991  842 1 152 142 2 4 439 
KODIA   904  631  471  743 119 2 2 870 
KOMONO  2 300 1 319  977 1 255 161 2 6 014 
KORO  27 604 14 601 11 071 15 602 2 372 19 71 269 
KOTROHOU   212  192  179  240  17 2  843 
KOULANGO  163 920 114 534 80 743 111 951 16 919 442 488 509 
KOUYA  2 347 1 875 1 232 1 645 165 6 7 271 
KOUZIE  1 670  972  651 1 081  160 6 4 541 
KOYAKA ou KOYARA  85 626 64 985 50 217 66 107 7 516 160 274 611 
KROBOU  5 871 3 818 2 415 4 241  599 5 16 949 
KROUMEN  25 036 18 185 12 776 19 338 2 123 23 77 482 
LOBI  246 632 138 890 98 294 104 661 9 768 513 598 757 
LOHRON  16 462  8 981 6 305 7 365 1 052 28 40 192 
MAHOUKA ou MAHOU  87 562 57 115 43 870 63 028 7 948 512 260 034 
MALINKE ou MANINKA  441 776 300 791 224 332 292 028 33 467 844 1 293 237 
MBATTO ou GOUA  9 035 6 419 5 682 9 598 1 430 15 32 178 
MONA ou MOUAN  14 525 7 455 5 040 6 882 871 11 34 784 
NAFANA  23 091 12 752 9 280 13 544 2 122 158 60 948 
NEYO  2 364 1 852 1 547 2 997 505 5 9 269 
NGAIN  6 280 2 853 2 255 3 686 788 8 15 871 
NIEDEBOUA  2 044 1 128  825 1 172 161 1 5 331 
NIGBI  2 237 1 043  799 1 092 180 0 5 351 
OUADOUGOU   528  306  258  265 18 4 1 379 
OUAN  16 680 9 140 6 139 8 162 1 126 23 41 270 
OUBI  1 120  900  659  958 104 4 3 744 
OUODOUGOU   266  203  147  183 23 1 824 
SAMOGHO  9 441 6 036 4 515 5 121 585 16 25 714 
SENOUFO  737 624 462 544 356 953 453 989 50 019 1 462 2 062 591 
SITI  53  48  49  48 8 1  208 
TAGBANA  85 764 58 353 45 058 62 957 8 984 302 261 418 
TOURA  18 900 12 881 9 704 16 120 2 440 59 60 104 
WANE  4 864 3 415 2 229 2 937 278 13 13 734 
WOBE  63 527 42 460 31 383 52 449 7 415 242 197 477 
YACOUBA ou DAN  325 442 208 973 148 295 219 730 28 708 414 931 562 
YOHOURE ou YAOURE  3 852 2 453 2 295 3 789 551 9 12 949 
MANGORO  1 765 1 299 1 092 1 494 217 2 5 869 
NATURALISE  3 782 2 375 1 463 1 626 160 1 9 408 
BARALAKA  15 625 8 255 6 214 8 616 1 190 37 39 936 
GANDJE  3 244 1 798 1 135 1 571 247 5 8 001 
GUEBIE  1 745 1 060  906 1 581 389 7 5 687 
SOKYIA  3 386 2 109 1 519 2 285 278 8 9 587 
TCHEBARA  8 447 4 923 4 001 4 872 634 3 22 881 
FODONON  4 787 2 781 2 024 2 949 558 3 13 101 
GBONZRON   883  453  387  564 66 3 2 356 
SOUAMINLIN  1 219  693  555 888 198 0 3 554 
GBAN  6 129 3 430 2 442 5 199 1 080 10 18 290 
KOUFOULO  7 955 4 470 3 460 4 787 689 1 21 362 
DJAMALA  10 720 6 532 4 959 7 227 1 251 15 30 704 Tableau Annexe 21 :  Répartition de la population ivoirienne par langue parlée 
selon les groupes d’âge spécifiques
143
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population125 PEUL  1 483 3 868 5 351 6 495 11 845 
KLA   38 74  112 5 422 5 534 
SIA 7 1 685 1 692 1 329 3 022 
AUTRE LANGUE NATIONALE 
A PRECISER  12 0  12  1  13 
AUCUNE LANGUE 
NATIONALE PARLEE  308 030 223 804 531 834 190 334 722 167 
Total  4 128 818 7 694 099 11 822 917 9 472 240 21 295 158 
  
Annexe 21  : Répartition de la population ivoirienne par langue parlée selon les groupes d’âge spécifiques  
 
Langue parlée  Groupe d'âge  
03-14 ans  15-24 ans  25-34 ans  35-64 ans  65 ans et 
+ Non 
spécifié  Total  
ABBEY  145 569 120 884 87 041 120 340 14 277 405 488 516 
ABIDJI  39 191 36 357 25 589 35 761 4 332 91 141 321 
ABOURE  33 309 31 402 25 682 37 062 4 449 91 131 994 
ABRON  79 484 64 842 50 641 67 317 7 098 279 269 660 
ADJOUKROU  41 870 31 232 26 201 44 882 6 038 130 150 353 
AGNI  349 789 270 372 220 679 327 001 42 175 850 1 210 866 
AHIZI  8 752 6 530 5 427 8 636 910 25 30 280 
ALLADIAN  7 736 6 482 5 667 8 906 1 061 28 29 881 
APPOLO ou N'ZIMA  17 067 13 912 12 713 22 685 2 848 26 69 252 
AKYE ou ATTIE  176 484 143 830 115 694 182 060 22 151 359 640 578 
AVIKAM ou BRIGNAN  7 827 5 675 5 066 8 715 1 077 18 28 377 
BAKWE  5 639 4 586 3 425 4 999  586 13 19 248 
BAMBARA  40 616 31 494 24 907 29 299 2 929 161 129 406 
BAOULE  1 391 157 972 455 731 850 1043  755 144 603 4 711 4 288 532 
BETE  182 108 136 077 114 522 191 979 26 038 536 651 261 
BIRIFOR  8 377 5 128 3 723 4 111 456 9 21 804 
CONJA   632  581  435  481 36 1 2 167 
DEGHA  3 681 2 327 1 809 2 432  345 2 10 596 
DIDA  69 565 49 846 39 872 66 967 8 909 212 235 371 
DIOULA  1 048 946 721 829 542 503 661 521 69 308 3 301 3 047 408 
DJIMINI  67 596 44 632 32 473 42 063 5 904 54 192 723 
DOMA   586  488  402 429 33 3 1 941 
EBRIE  26 906 23 084 21 797 38 333 4 753 64 114 936 
EGA  1 694  976  749 1 385 248 5 5 058 
EHOTILE   992  907  801 1 234 201 6 4 140 
ESSOUMA  1 151  883  764 1 143 180 1 4 121 
FOULA  5 457 3 118 2 269 2 456 250 7 13 558 
GAGOU  7 764 6 517 5 468 8 332 957 27 29 065 
GBIN  3 676 2 044 1 500 2 053 205 8 9 486 
GNABOUA ou NIABOUA  18 297 11 599 7 936 12 498 1 574 20 51 923 
GODIE  10 857 7 253 5 842 10 961 1 557 17 36 488 
GOUIN ou KIRMA   636  385  279  382 39 1 1 722 
GOURO  194 966 132 466 95 770 136 565 16 875 417 577 060 
GUERE  137 493 99 385 75 718 115 328 15 139 254 443 317 
126 KOMARA ou KAMARA  1 310  991  842 1 152 142 2 4 439 
KODIA   904  631  471  743 119 2 2 870 
KOMONO  2 300 1 319  977 1 255 161 2 6 014 
KORO  27 604 14 601 11 071 15 602 2 372 19 71 269 
KOTROHOU   212  192  179  240  17 2  843 
KOULANGO  163 920 114 534 80 743 111 951 16 919 442 488 509 
KOUYA  2 347 1 875 1 232 1 645 165 6 7 271 
KOUZIE  1 670  972  651 1 081  160 6 4 541 
KOYAKA ou KOYARA  85 626 64 985 50 217 66 107 7 516 160 274 611 
KROBOU  5 871 3 818 2 415 4 241  599 5 16 949 
KROUMEN  25 036 18 185 12 776 19 338 2 123 23 77 482 
LOBI  246 632 138 890 98 294 104 661 9 768 513 598 757 
LOHRON  16 462  8 981 6 305 7 365 1 052 28 40 192 
MAHOUKA ou MAHOU  87 562 57 115 43 870 63 028 7 948 512 260 034 
MALINKE ou MANINKA  441 776 300 791 224 332 292 028 33 467 844 1 293 237 
MBATTO ou GOUA  9 035 6 419 5 682 9 598 1 430 15 32 178 
MONA ou MOUAN  14 525 7 455 5 040 6 882 871 11 34 784 
NAFANA  23 091 12 752 9 280 13 544 2 122 158 60 948 
NEYO  2 364 1 852 1 547 2 997 505 5 9 269 
NGAIN  6 280 2 853 2 255 3 686 788 8 15 871 
NIEDEBOUA  2 044 1 128  825 1 172 161 1 5 331 
NIGBI  2 237 1 043  799 1 092 180 0 5 351 
OUADOUGOU   528  306  258  265 18 4 1 379 
OUAN  16 680 9 140 6 139 8 162 1 126 23 41 270 
OUBI  1 120  900  659  958 104 4 3 744 
OUODOUGOU   266  203  147  183 23 1 824 
SAMOGHO  9 441 6 036 4 515 5 121 585 16 25 714 
SENOUFO  737 624 462 544 356 953 453 989 50 019 1 462 2 062 591 
SITI  53  48  49  48 8 1  208 
TAGBANA  85 764 58 353 45 058 62 957 8 984 302 261 418 
TOURA  18 900 12 881 9 704 16 120 2 440 59 60 104 
WANE  4 864 3 415 2 229 2 937 278 13 13 734 
WOBE  63 527 42 460 31 383 52 449 7 415 242 197 477 
YACOUBA ou DAN  325 442 208 973 148 295 219 730 28 708 414 931 562 
YOHOURE ou YAOURE  3 852 2 453 2 295 3 789 551 9 12 949 
MANGORO  1 765 1 299 1 092 1 494 217 2 5 869 
NATURALISE  3 782 2 375 1 463 1 626 160 1 9 408 
BARALAKA  15 625 8 255 6 214 8 616 1 190 37 39 936 
GANDJE  3 244 1 798 1 135 1 571 247 5 8 001 
GUEBIE  1 745 1 060  906 1 581 389 7 5 687 
SOKYIA  3 386 2 109 1 519 2 285 278 8 9 587 
TCHEBARA  8 447 4 923 4 001 4 872 634 3 22 881 
FODONON  4 787 2 781 2 024 2 949 558 3 13 101 
GBONZRON   883  453  387  564 66 3 2 356 
SOUAMINLIN  1 219  693  555 888 198 0 3 554 
GBAN  6 129 3 430 2 442 5 199 1 080 10 18 290 
KOUFOULO  7 955 4 470 3 460 4 787 689 1 21 362 
DJAMALA  10 720 6 532 4 959 7 227 1 251 15 30 704 
127 FINANGA  4 183 2 055 1 385 2 438 347 1 10 408 
KARANDJAN  4 263 1 883 1 573 2 480 401 4 10 604 
NIARAFOLO  24 857 12 421 9 208 12 826 1 897 43 61 253 
ANDOH  45 221 29 467 20 150 31 084 4 906 84 130 912 
WINNIN   364  202  199  288 46 0 1 099 
N'GARADOUGOUKA  3 545 1 470 1 289 1 760 224 6 8 294 
WORODOUGOUKA  42 774 22 882 17 428 26 028 4 817 197 114 127 
ODIENNEKA  3 886 3 065 2 509 3 651 326 6 13 443 
PALAKA  2 226 1 193  806 1 121 191 1 5 538 
PEUL  4 801 2 614 2 123 2 113 191 3 11 845 
KLA  2 435  927  759 1 186 228 0 5 534 
SIA 1 328  647  393  580 74 0 3 022 
Autre langue Nationale  à 
préciser   10  2  1  0 0 0 13 
Aucune langue Nationale  
parlée  357 789 160 888 90 764 102 372 10 015 338 722 166 
Total  7 140 110 4 838 564 3 641 443 5 029 771 627 003 18 231 21 295 123 
     
Annexe 22  : Répartition de la population par tranche d’âge selon la nationalité  
 
Groupe 
d'âges  Ivoirienne  Non ivoirienne  Non déclarée  Total  
M F Total  M F Total  M F Total  M F Total  
00-04 ans  1 454 141 1 367 365 2 821 506 452 685 421 951 874 636 92 67 159 1 906 918 1 789 383 3 696 301 
05-09 ans  1 580 564 1 475 978 3 056 541 466 042 433 138 899 180 107 122 229 2 046 712 1 909 238 3 955 950 
10-14 ans  1 480 074 1 342 763 2 822 837 394 599 355 302 749 900 207 77 284 1 874 880 1 698 142 3 573 022 
15-19 ans  1 340 191 1 216 771 2 556 962 357 972 312 467 670 439 325 105 430 1 698 487 1 529 344 3 227 831 
20-24 ans  1 165 754 1 143 076 2 308 830 360 896 327 149 688 045 691 192 883 1 527 341 1 470 417 2 997 759 
25-29 ans  911 236 962 958 1 874 194 297 626 276 564 574 189 511 149 660 1 209 372 1 239 671 2 449 043 
30-34 ans  879 552 908 673 1 788 225 283 656 239 688 523 344 417 115 532 1 163 626 1 148 476 2 312 102 
35-39 ans  785 360 734 282 1 519 642 248 226 179 602 427 828 350 82 432 1 033 935 913 967 1 947 902 
40-44 ans  657 060 539 413 1 196 473 208 057 126 279 334 336 194 49 244 865 312 665 741 1 531 053 
45-49 ans  465 948 364 815 830 763 143 286 75 200 218 485 120 42 162 609 354 440 056 1 049 410 
50-54 ans  350 217 300 831 651 048 108 363 59 969 168 332 81 14 96 458 661 360 814 819 476 
55-59 ans  237 968 228 822 466 790 70 232 38 418 108 650 61 5 66 308 261 267 245 575 506 
60-64 ans  193 709 190 465 384 174 58 683 32 424 91 107 42 7 49 252 434 222 896 475 330 
65-69 ans  126 386 123 392 249 778 35 909 18 017 53 926 36 4 40 162 331 141 413 303 744 
70-74 ans  80 289 88 730 169 019 23 177 12 172 35 349 17 9 26 103 482 100 911 204 393 
75-79 ans  43 130 53 234 96 364 11 777 6 251 18 028 4 1 5 54 911 59 486 114 397 
80-84 ans  24 407 35 294 59 701 5 993 4 205 10 199 1 2 3 30 402 39 501 69 903 
85 ans et 
+ 20 702 32 750 53 452 4 677 3 832 8 509 58 4 62 25 437 36 587 62 023 
ND 9 491 8 740 18 231 3 507 2 074 5 581 137 58 195 13 135 10 872 24 007 
Total  11 806 177 11 118 353 22 924 530 3 535 361 2 924 701 6 460 062 3 453 1 105 4 558 15 344 990 14 044 160 29 389 150 
 
  Source : ANStat, RGPH 2021
144
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population127 FINANGA  4 183 2 055 1 385 2 438 347 1 10 408 
KARANDJAN  4 263 1 883 1 573 2 480 401 4 10 604 
NIARAFOLO  24 857 12 421 9 208 12 826 1 897 43 61 253 
ANDOH  45 221 29 467 20 150 31 084 4 906 84 130 912 
WINNIN   364  202  199  288 46 0 1 099 
N'GARADOUGOUKA  3 545 1 470 1 289 1 760 224 6 8 294 
WORODOUGOUKA  42 774 22 882 17 428 26 028 4 817 197 114 127 
ODIENNEKA  3 886 3 065 2 509 3 651 326 6 13 443 
PALAKA  2 226 1 193  806 1 121 191 1 5 538 
PEUL  4 801 2 614 2 123 2 113 191 3 11 845 
KLA  2 435  927  759 1 186 228 0 5 534 
SIA 1 328  647  393  580 74 0 3 022 
Autre langue Nationale  à 
préciser   10  2  1  0 0 0 13 
Aucune langue Nationale  
parlée  357 789 160 888 90 764 102 372 10 015 338 722 166 
Total  7 140 110 4 838 564 3 641 443 5 029 771 627 003 18 231 21 295 123 
     
Annexe 22  : Répartition de la population par tranche d’âge selon la nationalité  
 
Groupe 
d'âges  Ivoirienne  Non ivoirienne  Non déclarée  Total  
M F Total  M F Total  M F Total  M F Total  
00-04 ans  1 454 141 1 367 365 2 821 506 452 685 421 951 874 636 92 67 159 1 906 918 1 789 383 3 696 301 
05-09 ans  1 580 564 1 475 978 3 056 541 466 042 433 138 899 180 107 122 229 2 046 712 1 909 238 3 955 950 
10-14 ans  1 480 074 1 342 763 2 822 837 394 599 355 302 749 900 207 77 284 1 874 880 1 698 142 3 573 022 
15-19 ans  1 340 191 1 216 771 2 556 962 357 972 312 467 670 439 325 105 430 1 698 487 1 529 344 3 227 831 
20-24 ans  1 165 754 1 143 076 2 308 830 360 896 327 149 688 045 691 192 883 1 527 341 1 470 417 2 997 759 
25-29 ans  911 236 962 958 1 874 194 297 626 276 564 574 189 511 149 660 1 209 372 1 239 671 2 449 043 
30-34 ans  879 552 908 673 1 788 225 283 656 239 688 523 344 417 115 532 1 163 626 1 148 476 2 312 102 
35-39 ans  785 360 734 282 1 519 642 248 226 179 602 427 828 350 82 432 1 033 935 913 967 1 947 902 
40-44 ans  657 060 539 413 1 196 473 208 057 126 279 334 336 194 49 244 865 312 665 741 1 531 053 
45-49 ans  465 948 364 815 830 763 143 286 75 200 218 485 120 42 162 609 354 440 056 1 049 410 
50-54 ans  350 217 300 831 651 048 108 363 59 969 168 332 81 14 96 458 661 360 814 819 476 
55-59 ans  237 968 228 822 466 790 70 232 38 418 108 650 61 5 66 308 261 267 245 575 506 
60-64 ans  193 709 190 465 384 174 58 683 32 424 91 107 42 7 49 252 434 222 896 475 330 
65-69 ans  126 386 123 392 249 778 35 909 18 017 53 926 36 4 40 162 331 141 413 303 744 
70-74 ans  80 289 88 730 169 019 23 177 12 172 35 349 17 9 26 103 482 100 911 204 393 
75-79 ans  43 130 53 234 96 364 11 777 6 251 18 028 4 1 5 54 911 59 486 114 397 
80-84 ans  24 407 35 294 59 701 5 993 4 205 10 199 1 2 3 30 402 39 501 69 903 
85 ans et 
+ 20 702 32 750 53 452 4 677 3 832 8 509 58 4 62 25 437 36 587 62 023 
ND 9 491 8 740 18 231 3 507 2 074 5 581 137 58 195 13 135 10 872 24 007 
Total  11 806 177 11 118 353 22 924 530 3 535 361 2 924 701 6 460 062 3 453 1 105 4 558 15 344 990 14 044 160 29 389 150 
 
  Tableau Annexe 22 : Répartition de la population par tranche d’âge selon la 
nationalité
Source : ANStat, RGPH 2021
128 Annexe 23  : Répartition de la population résidente par groupe d’âges selon le sexe et la nationalité  
 
Groupe 
d’âge  Ivoirienne  Non ivoirienne  Non déclarée  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
00-04 ans  1 452 409 1 365 716 2 818 125 452 368 421 693 874 061 50 37 87 
05-09 ans  1 578 350 1 473 974 3 052 323 465 574 432 854 898 428 54 50 104 
10-14 ans  1 475 686 1 338 997 2 814 683 393 530 354 872 748 401 49 37 86 
15-19 ans  1 332 366 1 211 916 2 544 282 355 548 311 810 667 358 39 44 83 
20-24 ans  1 155 301 1 139 003 2 294 304 356 662 326 183 682 845 51 40 91 
25-29 ans  902 346 960 091 1 862 437 294 119 275 883 570 001 42 25 67 
30-34 ans  872 656 906 350 1 779 006 281 170 239 264 520 434 28 17 45 
35-39 ans  779 591 732 493 1 512 084 246 383 179 235 425 618 19 8 27 
40-44 ans  653 445 538 146 1 191 591 206 908 126 047 332 955 7 6 14 
45-49 ans  464 038 363 927 827 965 142 542 75 045 217 586 6 17 23 
50-54 ans  349 111 300 058 649 169 107 901 59 843 167 744 8 3 12 
55-59 ans  237 307 228 274 465 581 69 978 38 342 108 320 2 0 2 
60-64 ans  193 315 190 069 383 384 58 513 32 369 90 882 1 2 3 
65-69 ans  126 182 123 125 249 307 35 824 17 997 53 821 0 1 1 
70-74 ans  80 182 88 552 168 734 23 127 12 147 35 274 0 6 6 
75-79 ans  43 062 53 146 96 208 11 749 6 239 17 988 1 1 2 
80-84 ans  24 351 35 234 59 585 5 976 4 194 10 171 0 1 1 
85-89 ans  10 358 15 753 26 111 2 166 1 681 3 847 0 2 2 
90-94 ans  4 824 8 492 13 316 1 046  890 1 936 0 0 0 
95 ans et 
+ 5 362 8 380 13 742 1 354 1 231 2 585 0 0 0 
Non 
déclaré  9 491 8 740 18 231 3 507 2 074 5 581 0 0 0 
Total  11 749 731 11 090 437 22 840 168 3 515 943 2 919 892 6 435 835 359 298 657 
   
 
Annexe 24  : Répartition de la population de nationalité ivoirienne par grands groupes ethniques selon le 
Milieu de résidence  
 
ETHNIE  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Rural  Total  
  AKAN  1 730 841 2 713 323 4 232 590 8 676 753 
KROU  548 223 661 387 874 488 2 084 098 
MANDE DU NORD  1 175 133 2 360 224 1 488 046 5 023 403 
VOLTAÏQUE/GUR  591 474 1 752 547 2 672 513 5 016 534 
MANDE DU SUD  307 444 564 508 1 099 638 1 971 590 
NATURALISE  25 251 23 585 9 214 58 050 
AUTRE ETHNIE A PRECISER  3 986 3 106 2 647 9 740 
Total  4 382 353 8 078 680 10 379 135 22 840 168 
 
 
 
 
 Tableau Annexe 23 :  Répartition de la population résidente par groupe d’âges 
selon le sexe et la nationalité
Source : ANStat, RGPH 2021
145
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population128 Annexe 23  : Répartition de la population résidente par groupe d’âges selon le sexe et la nationalité  
 
Groupe 
d’âge  Ivoirienne  Non ivoirienne  Non déclarée  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
00-04 ans  1 452 409 1 365 716 2 818 125 452 368 421 693 874 061 50 37 87 
05-09 ans  1 578 350 1 473 974 3 052 323 465 574 432 854 898 428 54 50 104 
10-14 ans  1 475 686 1 338 997 2 814 683 393 530 354 872 748 401 49 37 86 
15-19 ans  1 332 366 1 211 916 2 544 282 355 548 311 810 667 358 39 44 83 
20-24 ans  1 155 301 1 139 003 2 294 304 356 662 326 183 682 845 51 40 91 
25-29 ans  902 346 960 091 1 862 437 294 119 275 883 570 001 42 25 67 
30-34 ans  872 656 906 350 1 779 006 281 170 239 264 520 434 28 17 45 
35-39 ans  779 591 732 493 1 512 084 246 383 179 235 425 618 19 8 27 
40-44 ans  653 445 538 146 1 191 591 206 908 126 047 332 955 7 6 14 
45-49 ans  464 038 363 927 827 965 142 542 75 045 217 586 6 17 23 
50-54 ans  349 111 300 058 649 169 107 901 59 843 167 744 8 3 12 
55-59 ans  237 307 228 274 465 581 69 978 38 342 108 320 2 0 2 
60-64 ans  193 315 190 069 383 384 58 513 32 369 90 882 1 2 3 
65-69 ans  126 182 123 125 249 307 35 824 17 997 53 821 0 1 1 
70-74 ans  80 182 88 552 168 734 23 127 12 147 35 274 0 6 6 
75-79 ans  43 062 53 146 96 208 11 749 6 239 17 988 1 1 2 
80-84 ans  24 351 35 234 59 585 5 976 4 194 10 171 0 1 1 
85-89 ans  10 358 15 753 26 111 2 166 1 681 3 847 0 2 2 
90-94 ans  4 824 8 492 13 316 1 046  890 1 936 0 0 0 
95 ans et 
+ 5 362 8 380 13 742 1 354 1 231 2 585 0 0 0 
Non 
déclaré  9 491 8 740 18 231 3 507 2 074 5 581 0 0 0 
Total  11 749 731 11 090 437 22 840 168 3 515 943 2 919 892 6 435 835 359 298 657 
   
 
Annexe 24  : Répartition de la population de nationalité ivoirienne par grands groupes ethniques selon le 
Milieu de résidence  
 
ETHNIE  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Rural  Total  
  AKAN  1 730 841 2 713 323 4 232 590 8 676 753 
KROU  548 223 661 387 874 488 2 084 098 
MANDE DU NORD  1 175 133 2 360 224 1 488 046 5 023 403 
VOLTAÏQUE/GUR  591 474 1 752 547 2 672 513 5 016 534 
MANDE DU SUD  307 444 564 508 1 099 638 1 971 590 
NATURALISE  25 251 23 585 9 214 58 050 
AUTRE ETHNIE A PRECISER  3 986 3 106 2 647 9 740 
Total  4 382 353 8 078 680 10 379 135 22 840 168 
 
 
 
 
 Tableau Annexe 24 :  Répartition de la population de nationalité ivoirienne 
par grands groupes ethniques selon le Milieu de résidence
Source : ANStat, RGPH 2021
130  
District administratif  Grands groupes ethniques  
AKAN  KROU  MANDE DU 
NORD  VOLTAÏQUE/ 
GUR  MANDE DU 
SUD  NATURALISE  AUTRE ETHNIE A 
PRECISER  Total  
DISTRICT AUTONOME 
D'ABI DJAN  1 972 396 595 868 1 342 222 677 206 339 641 26 612 4 458 4 958 403 
HAUT -SASSANDRA  379 658 248 371 304 306 158 717 122 365 2 260 201 1 215 878 
PORO  25 757 4 487 190 323 716 532 6 177 2 080 183 945 539 
GBEKE  730 644 13 831 307 591 155 051 14 612 4 568 442 1 226 738 
INDENIE -DJUABLIN  276 219 7 281 90 738 83 437 4 095  587 186 462 544 
TONKPI  82 825 23 266 181 135 134 165 760 011 734 312 1 182 448 
DISTRICT AUTO DE YAKRO  240 522 11 957 67 671 34 657 10 816 1 022 159 366 805 
GONTOUGO  314 678 3 829 56 031 459 012 2 607 326 177 836 661 
SAN -PEDRO  224 716 124 437 122 353 109 955 50 206 1 184 228 633 079 
KABADOUGOU  10 898 1 906 235 273 10 671 2 472 522 8 261 751 
N'ZI  211 086 2 544 12 895 6 349 1 992 170 106 235 141 
MARAHOUE  273 145 16 538 123 531 85 486 289 260 2 237 117 790 313 
SUD -COMOE  305 549 26 704 107 034 86 551 13 907 2 693 331 542 769 
WORODOUGOU  39 259 3 226 198 051 50 478 6 715 539 242 298 508 
LOH -DJIBOUA  279 101 188 587 157 241 121 877 24 361 1 787 292 773 246 
AGNEBY -TIASSA  513 912 25 819 68 250 56 913 20 353 1 154 159 686 562 
GOH  241 829 150 753 128 639 105 116 66 998 1 805 184 695 324 
CAVALLY  102 067 142 276 54 684 56 678 40 721 1 088 83 397 598 
BAFING  18 595 2 418 158 169 8 649 29 470 321 71 217 693 
BAGOUE  13 205 1 794 157 760 276 566 2 439 590 208 452 561 
BELIER  333 494 3 909 25 772 12 697 4 238 198 123 380 431 
BERE  21 189 2 305 176 520 170 670 62 565 270 213 433 731 
BOUNKANI  9 675 1 151 26 944 342 538 1 157 10 72 381 547 
FOLON  2 163 325 119 735 2 512  515 10 5 125 265 
GBOKLE  132 803 36 380 26 494 48 092 11 893 160 107 255 931 
GRANDS -PONTS  210 067 23 606 37 464 37 548 13 712 487 105 322 989 
GUEMON  153 815 296 316 100 403 70 917 30 162 1 564 125 653 303 
HAMBOL  23 952 2 743 82 055 424 590 2 329 707 199 536 577 
IFFOU  305 376 2 285 22 873 10 771 1 826 24 108 343 264 
LA ME  489 316 9 597 50 352 48 555 5 811 307 123 604 062 
NAWA  396 227 104 398 125 764 89 319 23 666 801 219 740 394 
TCHOLOGO  14 733 2 855 126 980 350 794 2 408 1 135 168 499 073 
MORONOU  327 881 2 334 38 152 13 463 2 091 96 23 384 041 
Total  8 676 753 2 084 098 5 023 403 5 016 534 1 971 590 58 050 9 740 22 840 168 Tableau Annexe 25 :  Répartition de la population ivoirienne par district 
administratif selon les grands groupes ethniques
Source : ANStat, RGPH 2021
146
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population131    
Annexe 26  : Répartition de la population par ap partenance religieuse selon le groupe ethnique  
 
Religion  Grands groupes ethniques  
AKAN  KROU  MANDE 
DU NORD  VOLTAÏQUE/
GUR  MANDE 
DU SUD  NATURALISE  AUTRE 
ETHNIE A 
PRECISER  Total  
Musulmane  464 019 48 817 4 706 183 2 591 901 101 016 47 671 4 184 7 963 791 
Catholique  2 605 215 464 409 79 420 650 964 301 799 4 502 1 299 4 107 608 
Méthodiste/Prot
estant  425 031 101 426 5 699 21 266 75 356 263 127 629 168 
Harriste  90 898 33 399 958 2 789 6 712 20 15 134 791 
Autres religions 
chrétiennes  3 382 797 1 011 848 63 897 351 796 708 867 3 161 1 503 5 523 868 
Autres religions  26 985 7 856 609 3 213 9 023 3 111 47 800 
Animiste  134 767 28 733 7 869 300 821 111 044 99 56 583 389 
Sans religion  1 335 064 329 129 104 055 954 798 587 572 1 669 1 354 3 313 641 
ND 211 978 58 481 54 713 138 986 70 201 661 1 091 536 111 
Total  8 676 753 2 084 098 5 023 403 5 016 534 1 971 590 58 050 9 740 22 840 168 
 
Annexe 27  : Répartition de la population ivoirienne selon la langue parlée par grands groupes ethniques  
 
Langues parlées  Grands groupes ethniques  
AKAN  KROU  MANDE 
DU 
NORD  VOLTAÏ
QUE/ 
GUR  MANDE 
DU SUD  NATUR
ALISE  AUTRE 
ETHNIE A 
PRECISER  Total  
ABBEY  463 862 5 888 7 000 7 074 4 573 100 19 488 516 
ABIDJI  133 485 1 982 2 216 2 344 1 276 16 2 141 321 
ABOURE  123 673 1 971 2 650 2 383 1 286 24 6 131 994 
ABRON  248 321 1 685 4 735 13 539 1 232 139 9 269 660 
ADJOUKROU  146 061 1 340 1 191 1 131 613 11 4 150 353 
AGNI  1 168 245 5 265 15 937 18 320 2 818 203 78 1 210 866 
AHIZI  28 788 521 419 382 167 2 1 30 280 
ALLADIAN  28 280 388 665 360 174 13 0 29 881 
APPOLO ou N'ZIMA  66 847 532 1 148 521 175 25 4 69 252 
AKYE ou ATTIE  633 175 2 326 1 662 2 304 1 041 62 13 640 582 
131    
Annexe 26  : Répartition de la population par ap partenance religieuse selon le groupe ethnique  
 
Religion  Grands groupes ethniques  
AKAN  KROU  MANDE 
DU NORD  VOLTAÏQUE/
GUR  MANDE 
DU SUD  NATURALISE  AUTRE 
ETHNIE A 
PRECISER  Total  
Musulmane  464 019 48 817 4 706 183 2 591 901 101 016 47 671 4 184 7 963 791 
Catholique  2 605 215 464 409 79 420 650 964 301 799 4 502 1 299 4 107 608 
Méthodiste/Prot
estant  425 031 101 426 5 699 21 266 75 356 263 127 629 168 
Harriste  90 898 33 399 958 2 789 6 712 20 15 134 791 
Autres religions 
chrétiennes  3 382 797 1 011 848 63 897 351 796 708 867 3 161 1 503 5 523 868 
Autres religions  26 985 7 856 609 3 213 9 023 3 111 47 800 
Animiste  134 767 28 733 7 869 300 821 111 044 99 56 583 389 
Sans religion  1 335 064 329 129 104 055 954 798 587 572 1 669 1 354 3 313 641 
ND 211 978 58 481 54 713 138 986 70 201 661 1 091 536 111 
Total  8 676 753 2 084 098 5 023 403 5 016 534 1 971 590 58 050 9 740 22 840 168 
 
Annexe 27  : Répartition de la population ivoirienne selon la langue parlée par grands groupes ethniques  
 
Langues parlées  Grands groupes ethniques  
AKAN  KROU  MANDE 
DU 
NORD  VOLTAÏ
QUE/ 
GUR  MANDE 
DU SUD  NATUR
ALISE  AUTRE 
ETHNIE A 
PRECISER  Total  
ABBEY  463 862 5 888 7 000 7 074 4 573 100 19 488 516 
ABIDJI  133 485 1 982 2 216 2 344 1 276 16 2 141 321 
ABOURE  123 673 1 971 2 650 2 383 1 286 24 6 131 994 
ABRON  248 321 1 685 4 735 13 539 1 232 139 9 269 660 
ADJOUKROU  146 061 1 340 1 191 1 131 613 11 4 150 353 
AGNI  1 168 245 5 265 15 937 18 320 2 818 203 78 1 210 866 
AHIZI  28 788 521 419 382 167 2 1 30 280 
ALLADIAN  28 280 388 665 360 174 13 0 29 881 
APPOLO ou N'ZIMA  66 847 532 1 148 521 175 25 4 69 252 
AKYE ou ATTIE  633 175 2 326 1 662 2 304 1 041 62 13 640 582 
132 AVIKAM ou 
BRIGNAN  26 950 694 362 250 116 5 0 28 377 
BAKWE  1 281 16 718 711 362 171 5 1 19 248 
BAMBARA  4 490 1 000 110 301 12 390 525 664 35 129 406 
BAOULE  4 220 403 17 688 18 866 18 581 12 386 524 90 4288  538 
BETE  8 555 634 622 2 747 2 072 3 128 120 18 651 262 
BIRIFOR   562 280 756 20 135 66 4 1 21 804 
CONJA   449 213 413 1 030 60 2 0 2 167 
DEGHA   530 287 371 9 326 81 1 0 10 596 
DIDA  4 957 225 730 2 451 1 208 987 30 9 235 373 
DIOULA  93 715 29 815 2 292 078 562 342 39 215 28 741 1 507 3047  412 
DJIMINI  1 237 267 2 516 188 510 168 18 7 192 723 
DOMA   983 167 331 336 125 0 0 1 941 
EBRIE  112 462 965 537 536 400 30 6 114 937 
EGA  4 153 299 258 228 117 2 1 5 058 
EHOTILE  3 423 143 260 209 105 1 0 4 140 
ESSOUMA  3 417 126 249 241 84 3 1 4 121 
FOULA   327 173 12 511 374 146 24 3 13 558 
GAGOU   821 562 394 341 26941  4 2 29 065 
GBIN   259 140 8 574 388 117 5 2 9 486 
GNABOUA ou 
NIABOUA   700 50 390 328 256 233 15 1 51 923 
GODIE   636 35 088 315 215 227 6 0 36 488 
GOUIN ou KIRMA   129 1 168 146 147 131 2 0 1 722 
GOURO  6 370 4 300 3 502 2 085 560 699 97 8 577 061 
GUERE  3 484 434 493 1 592 1 075 2 585 75 11 443 317 
KOMARA ou 
KAMARA   96 70 4 075 148 31 17 2 4 439 
KODIA  133 2 317 197 170 51 1 0 2 870 
KOMONO  106 66 172 5 530 137 1 2 6 014 
KORO  295 170 68 354 2 228 178 16 28 71 269 
KOTROHOU  78 542 107 83 30 2 0 843 
KOULANGO  53 782 691 3 381 430 181 339 101 34 488 509 
KOUYA  112 6 413  312 194 239 1 0 7 271 
KOUZIE  86 4 244 88 81 41 1 0 4 541 Tableau Annexe 26 :  Répartition de la population par appartenance religieuse 
selon le groupe ethnique
Tableau Annexe 27 :  Répartition de la population ivoirienne selon la langue 
parlée par grands groupes ethniquesSource : ANStat, RGPH 2021
147
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population131    
Annexe 26  : Répartition de la population par ap partenance religieuse selon le groupe ethnique  
 
Religion  Grands groupes ethniques  
AKAN  KROU  MANDE 
DU NORD  VOLTAÏQUE/
GUR  MANDE 
DU SUD  NATURALISE  AUTRE 
ETHNIE A 
PRECISER  Total  
Musulmane  464 019 48 817 4 706 183 2 591 901 101 016 47 671 4 184 7 963 791 
Catholique  2 605 215 464 409 79 420 650 964 301 799 4 502 1 299 4 107 608 
Méthodiste/Prot
estant  425 031 101 426 5 699 21 266 75 356 263 127 629 168 
Harriste  90 898 33 399 958 2 789 6 712 20 15 134 791 
Autres religions 
chrétiennes  3 382 797 1 011 848 63 897 351 796 708 867 3 161 1 503 5 523 868 
Autres religions  26 985 7 856 609 3 213 9 023 3 111 47 800 
Animiste  134 767 28 733 7 869 300 821 111 044 99 56 583 389 
Sans religion  1 335 064 329 129 104 055 954 798 587 572 1 669 1 354 3 313 641 
ND 211 978 58 481 54 713 138 986 70 201 661 1 091 536 111 
Total  8 676 753 2 084 098 5 023 403 5 016 534 1 971 590 58 050 9 740 22 840 168 
 
Annexe 27  : Répartition de la population ivoirienne selon la langue parlée par grands groupes ethniques  
 
Langues parlées  Grands groupes ethniques  
AKAN  KROU  MANDE 
DU 
NORD  VOLTAÏ
QUE/ 
GUR  MANDE 
DU SUD  NATUR
ALISE  AUTRE 
ETHNIE A 
PRECISER  Total  
ABBEY  463 862 5 888 7 000 7 074 4 573 100 19 488 516 
ABIDJI  133 485 1 982 2 216 2 344 1 276 16 2 141 321 
ABOURE  123 673 1 971 2 650 2 383 1 286 24 6 131 994 
ABRON  248 321 1 685 4 735 13 539 1 232 139 9 269 660 
ADJOUKROU  146 061 1 340 1 191 1 131 613 11 4 150 353 
AGNI  1 168 245 5 265 15 937 18 320 2 818 203 78 1 210 866 
AHIZI  28 788 521 419 382 167 2 1 30 280 
ALLADIAN  28 280 388 665 360 174 13 0 29 881 
APPOLO ou N'ZIMA  66 847 532 1 148 521 175 25 4 69 252 
AKYE ou ATTIE  633 175 2 326 1 662 2 304 1 041 62 13 640 582 
132 AVIKAM ou 
BRIGNAN  26 950 694 362 250 116 5 0 28 377 
BAKWE  1 281 16 718 711 362 171 5 1 19 248 
BAMBARA  4 490 1 000 110 301 12 390 525 664 35 129 406 
BAOULE  4 220 403 17 688 18 866 18 581 12 386 524 90 4288  538 
BETE  8 555 634 622 2 747 2 072 3 128 120 18 651 262 
BIRIFOR   562 280 756 20 135 66 4 1 21 804 
CONJA   449 213 413 1 030 60 2 0 2 167 
DEGHA   530 287 371 9 326 81 1 0 10 596 
DIDA  4 957 225 730 2 451 1 208 987 30 9 235 373 
DIOULA  93 715 29 815 2 292 078 562 342 39 215 28 741 1 507 3047  412 
DJIMINI  1 237 267 2 516 188 510 168 18 7 192 723 
DOMA   983 167 331 336 125 0 0 1 941 
EBRIE  112 462 965 537 536 400 30 6 114 937 
EGA  4 153 299 258 228 117 2 1 5 058 
EHOTILE  3 423 143 260 209 105 1 0 4 140 
ESSOUMA  3 417 126 249 241 84 3 1 4 121 
FOULA   327 173 12 511 374 146 24 3 13 558 
GAGOU   821 562 394 341 26941  4 2 29 065 
GBIN   259 140 8 574 388 117 5 2 9 486 
GNABOUA ou 
NIABOUA   700 50 390 328 256 233 15 1 51 923 
GODIE   636 35 088 315 215 227 6 0 36 488 
GOUIN ou KIRMA   129 1 168 146 147 131 2 0 1 722 
GOURO  6 370 4 300 3 502 2 085 560 699 97 8 577 061 
GUERE  3 484 434 493 1 592 1 075 2 585 75 11 443 317 
KOMARA ou 
KAMARA   96 70 4 075 148 31 17 2 4 439 
KODIA  133 2 317 197 170 51 1 0 2 870 
KOMONO  106 66 172 5 530 137 1 2 6 014 
KORO  295 170 68 354 2 228 178 16 28 71 269 
KOTROHOU  78 542 107 83 30 2 0 843 
KOULANGO  53 782 691 3 381 430 181 339 101 34 488 509 
KOUYA  112 6 413  312 194 239 1 0 7 271 
KOUZIE  86 4 244 88 81 41 1 0 4 541 
133 KOYAKA ou KOYARA  583 456 270 273 2 233 1 001 54 12 274 612 
KROBOU  16 461 141 160 116 68 3 0 16 949 
KROUMEN  1 258 75 212 395 310 284 19 2 77 482 
LOBI  2 110 425 1 533 594 194 436 47 12 598 758 
LOHRON  95 35 125 39 910 26 1 1 40 192 
MAHOUKA ou 
MAHOU  631 213  255 676 1 193 2 188 95 37 260 034 
MALINKE ou 
MANINKA  10 835 3 457 1 177 601 89 954 6 801 4 340 249 1 293 237 
MBATTO ou GOUA  31 740 132 78 104 121 2 2 32 178 
MONA ou MOUAN  233 181 414 207 33 743 6 0 34 784 
NAFANA  178 46 332 60 338 46 12 1 60 953 
NEYO  162 8 888 55 95 64 4 1 9 269 
NGAIN  15 642 36 68 71 27 2 25 15 871 
NIEDEBOUA  100 5 073 53 73 27 3 1 5 331 
NIGBI  30 28 5 148 125 15 3 1 5 351 
OUADOUGOU  20 27 1261  54 16 2 0 1 379 
OUAN  400 142 116 164 40 426 5 18 41 270 
OUBI  79 3 504 64 46 49 1 1 3 744 
OUODOUGOU  30 23 728 31 11 1 0 824 
SAMOGHO  104 44 386 25 099 41 38 2 25 714 
SENOUFO  3 731 1 056 18 006 2 037 520 1 138 1 070 74 2 062 595 
SITI 22 17 29 128 12 0 0 208 
TAGBANA  1 883 466 1 163 257 505 362 34 3 261 418 
TOURA  455 320 653 576 58 093 5 1 60 104 
WANE  198 13 160 45 64 266 0 1 13 734 
WOBE   1 460 192 344 701 567 2 388 13 4 197 477 
YACOUBA ou DAN  5 147 5 060 8 039 2 984 910 240 58 35 931 562 
YOHOURE ou 
YAOURE  11 655 66 103 63 1 058 0 4 12 949 
MANGORO  52 51 189 5 514 59 1 2 5 869 
NATURALISE  156 54 267 518 27 8 384 2 9 408 
BARALAKA  1 127 493 37 417 777 117 4 0 39 936 
GANDJE  234 123 7 343 227 68 5 1 8 001 
GUEBIE  173 5 182 113 110 105 1 2 5 687 
134 SOKYIA  62 9 254 57 52 157 2 2 9 587 
TCHEBARA  44 21 139 22 656 16 3 2 22 881 
FODONON  279 144 308 12 286 77 5 2 13 101 
GBONZRON  150 117 174 1851  62 2 1 2 356 
SOUAMINLIN  3 366 39 66 40 41 2 0 3 554 
GBAN  666 268 314 247 16789  4 2 18 290 
KOUFOULO  177 67 189 20 886 36 4 3 21 362 
DJAMALA  538 196 29 159 726 77 7 0 30 704 
FINANGA  304 147 9 610 244 103 1 0 10 408 
KARANDJAN  95 92 10 223 145 43 2 3 10 604 
NIARAFOLO  81 44 207 60 888 29 6 0 61 255 
ANDOH  128 317 489 1 104 722 226 12 40 13 0912  
WINNIN  35 952 34 35 43 1 0 1 099 
N'GARADOUGOUKA  56 19 7 030 1 096 15 1 78 8 294 
WORODOUGOUKA  245 181 112 767 614 293 17 11 114 127 
ODIENNEKA  37 5 13 277 77 9 15 23 13 443 
PALAKA  3 0 5 5 521 2 7 0 5 538 
PEUL  47 3 11 676 52 4 52 11 11 845 
KLA  4 1 31 0 5 495 0 3 5 534 
SIA 208 0 183 226 2 396 6 2 3 022 
Autre langue  à préciser  9 0 2 1 0 0 1 13 
Aucune langue  
nationale Parlée  287 675 134 918 104 747 95 773 87 626 7 436 3 992 722 167 
Total  8 125 100 1 955 152 4 664 714 4 654 616 1 836 079 52 917 6 579 21 295 158 
148
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population134 SOKYIA  62 9 254 57 52 157 2 2 9 587 
TCHEBARA  44 21 139 22 656 16 3 2 22 881 
FODONON  279 144 308 12 286 77 5 2 13 101 
GBONZRON  150 117 174 1851  62 2 1 2 356 
SOUAMINLIN  3 366 39 66 40 41 2 0 3 554 
GBAN  666 268 314 247 16789  4 2 18 290 
KOUFOULO  177 67 189 20 886 36 4 3 21 362 
DJAMALA  538 196 29 159 726 77 7 0 30 704 
FINANGA  304 147 9 610 244 103 1 0 10 408 
KARANDJAN  95 92 10 223 145 43 2 3 10 604 
NIARAFOLO  81 44 207 60 888 29 6 0 61 255 
ANDOH  128 317 489 1 104 722 226 12 40 13 0912  
WINNIN  35 952 34 35 43 1 0 1 099 
N'GARADOUGOUKA  56 19 7 030 1 096 15 1 78 8 294 
WORODOUGOUKA  245 181 112 767 614 293 17 11 114 127 
ODIENNEKA  37 5 13 277 77 9 15 23 13 443 
PALAKA  3 0 5 5 521 2 7 0 5 538 
PEUL  47 3 11 676 52 4 52 11 11 845 
KLA  4 1 31 0 5 495 0 3 5 534 
SIA 208 0 183 226 2 396 6 2 3 022 
Autre langue  à préciser  9 0 2 1 0 0 1 13 
Aucune langue  
nationale Parlée  287 675 134 918 104 747 95 773 87 626 7 436 3 992 722 167 
Total  8 125 100 1 955 152 4 664 714 4 654 616 1 836 079 52 917 6 579 21 295 158 131    
Annexe 26  : Répartition de la population par ap partenance religieuse selon le groupe ethnique  
 
Religion  Grands groupes ethniques  
AKAN  KROU  MANDE 
DU NORD  VOLTAÏQUE/
GUR  MANDE 
DU SUD  NATURALISE  AUTRE 
ETHNIE A 
PRECISER  Total  
Musulmane  464 019 48 817 4 706 183 2 591 901 101 016 47 671 4 184 7 963 791 
Catholique  2 605 215 464 409 79 420 650 964 301 799 4 502 1 299 4 107 608 
Méthodiste/Prot
estant  425 031 101 426 5 699 21 266 75 356 263 127 629 168 
Harriste  90 898 33 399 958 2 789 6 712 20 15 134 791 
Autres religions 
chrétiennes  3 382 797 1 011 848 63 897 351 796 708 867 3 161 1 503 5 523 868 
Autres religions  26 985 7 856 609 3 213 9 023 3 111 47 800 
Animiste  134 767 28 733 7 869 300 821 111 044 99 56 583 389 
Sans religion  1 335 064 329 129 104 055 954 798 587 572 1 669 1 354 3 313 641 
ND 211 978 58 481 54 713 138 986 70 201 661 1 091 536 111 
Total  8 676 753 2 084 098 5 023 403 5 016 534 1 971 590 58 050 9 740 22 840 168 
 
Annexe 27  : Répartition de la population ivoirienne selon la langue parlée par grands groupes ethniques  
 
Langues parlées  Grands groupes ethniques  
AKAN  KROU  MANDE 
DU 
NORD  VOLTAÏ
QUE/ 
GUR  MANDE 
DU SUD  NATUR
ALISE  AUTRE 
ETHNIE A 
PRECISER  Total  
ABBEY  463 862 5 888 7 000 7 074 4 573 100 19 488 516 
ABIDJI  133 485 1 982 2 216 2 344 1 276 16 2 141 321 
ABOURE  123 673 1 971 2 650 2 383 1 286 24 6 131 994 
ABRON  248 321 1 685 4 735 13 539 1 232 139 9 269 660 
ADJOUKROU  146 061 1 340 1 191 1 131 613 11 4 150 353 
AGNI  1 168 245 5 265 15 937 18 320 2 818 203 78 1 210 866 
AHIZI  28 788 521 419 382 167 2 1 30 280 
ALLADIAN  28 280 388 665 360 174 13 0 29 881 
APPOLO ou N'ZIMA  66 847 532 1 148 521 175 25 4 69 252 
AKYE ou ATTIE  633 175 2 326 1 662 2 304 1 041 62 13 640 582 
Source : ANStat, RGPH 2021
149
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population
135  
Annexe 28  : Répartition de la population non ivoirienne  par nationalité  selon le sexe  
 
Nationalité  Sexe  
Masculin  Féminin  Total  
Bénin  90 526 73 992 164 518 
Burkina -Faso  2 206 305 1 837 640 4 043 945 
Cap Vert   158  131  289 
Gambie  327  310 637 
Ghana  64 351 57 754 122 106 
Guinée  160 658 139 493 300 151 
Guinée -Bissau  1 337 1 112 2 448 
Libéria  12 116 12 269 24 386 
Mali  589 080 515 787 1 104 867 
Niger  137 922 81 648 219 570 
Nigéria  50 812 47 278 98 090 
Sénégal  25 024 17 194 42 218 
Sierra -Léone   564  421  985 
Togo  105 263 84 519 189 782 
Mauritanie  11 264 3 803 15 067 
Autres Afrique  20 696 16 305 37 001 
Europe  12 829 11 341 24 170 
Autres pays (Asie, Amerique & 
Océanie)  21 160 14 197 35 357 
Autres nationalités /ND  5 588 4 730 10 318 
Total  3 515 980 2 919 924 6 435 904 
  
  Tableau Annexe 28 :  Répartition de la population non ivoirienne par nationalité 
selon le sexe
Source : ANStat, RGPH 2021
Siège social : Abidjan, Cocody, Riviera Bonoumin
lot 1883, ilot 84774
 
Adresse postale : 01 BP V 55 Abidjan 01
Téléphone : 27 22 59 96 10
 
E-mail : statistiques@stat.plan.gouv.ci.
150
Rapport thématique - tome 1 // Etat et structure de la population
136  
Annexe 29  : Répartition de la population non ivoirienne selon la région administrative  
 
Région Administrative  Sexe    
Masculin  Féminin   Total  
District Autonome d’Abidjan  726 348 619 849 1 346 197 
Haut-Sassandra  279 855 239 468 519 323 
Poro 49 157 43 372 92 529 
Gbèkè  65 418 55 458 120 876 
Indénié -Djuablin  140 245 111 643 251 889 
Tonkpi  115 296 87 542 202 838 
District Autonome de  Yamoussoukro  26 683 21 902 48 585 
Gontougo  43 369 35 973 79 342 
San-Pedro  234 661 190 520 425 181 
Kabadougou  15 256 12 500 27 757 
N'zi 10 986 6 559 17 545 
Marahoué  102 039 83 918 185 957 
Sud-Comoé  128 679 108 459 237 138 
Worodougou  71 353 59 371 130 724 
Loh-Djiboua  175 117 153 095 328 212 
Agneby -Tiassa  96 461 79 134 175 595 
Goh  155 386 132 220 287 606 
Cavally  180 393 128 729 309 122 
Bafing  24 329 20 344 44 674 
Bagoué  34 758 27 468 62 226 
Bélier  19 521 13 929 33 449 
Béré  31 991 26 123 58 115 
Bounkani  23 973 20 920 44 893 
Folon  11 327 9 529 20 856 
Gboklè  111 522 91 314 202 836 
Grands -Ponts  68 156 57 061 125 217 
Guemon  153 532 122 939 276 471 
Hambol  41 554 31 388 72 942 
Iffou  19 078 14 546 33 624 
La Me  66 941 52 429 119 370 
Nawa  226 932 196 041 422 973 
Tchologo  54 311 49 328 103 638 
Moronou  30 732 21 629 52 361 
Total  3 535 361 2 924 701 6 460 062 
  Tableau Annexe 29 :  Répartition de la population non ivoirienne selon la 
région administrative
Source : ANStat, RGPH 2021
Siège social : Abidjan, Cocody, Riviera Bonoumin
lot 1883, ilot 84774
 
Adresse postale : 01 BP V 55 Abidjan 01
Téléphone : 27 22 59 96 10
 
E-mail : statistiques@stat.plan.gouv.ci.

