Rapport
Thématique
TOME 13
URBANISATIONRECENSEMENT GENERAL DE LA POPULATION 
ET DE L’HABITAT 2021
©ANStat, Juillet 2025RÉPUBLIQUE DE CÔTE D’IVOIRE
Rapport thématique - tome 1 // État et structures de la population
EQUIPE DE RÉDACTION
COORDINATION GÉNÉRALE
COORDINATION TECHNIQUE
ANALYSTES - RÉDACTEURS
ENCADREUR - LECTEURThiékoro DOUMBIA
TOURE Brahima
AGBODAN Gustave
Prof.  TOURE MamoutouKOUAKOU HippolyteDirecteur Général de l’Agence Nationale
de la Statistique (ANStat)
Démographe, Coordonnateur de 
l’Équipe Technique de Finalisation (ETF) 
du RGPH 2021
Statisticien
Géographe,
Chef du Département de la filière Géographie à l’UFR 
des Sciences de l’Homme et de la Société (UFHB, 
Abidjan)StatisticienKOUMA MADASSA
Coordonnateur Technique Adjoint
chargé des Activités Techniques
NOM ET PRÉNOMS FONCTIONS SUR LE PROJET
Mme NIALE KABA Ministre de l’Economie, du Plan et du Développement (MEPD)
THIEKORO DOUMBIA Directeur Général de l’Agence Nationale de la Statistique (ANSTAT)
KOUMA MADASSA Ingénieur Statisticien Economiste, Conseiller Technique du MEPD
YAO KOFFI EDMOND Démographe, Directeur des Statistiques Dermographiques et Sociales
NOM ET PRÉNOMS FONCTIONS SUR LE PROJET UNITÉS
Feu SIRIKI ZANGA COULIBALY Coordination Technique
SECRÉTARIAT
DU BTPRAKA DORÉ DÉSIRÉ EMMANUEL Chef de la Cellule Collecte
AMY epse ZONGO Assistante du Coordination Technique
AKA EHUI ADUA Assistante de Direction
GOHO GNONSIAH MÉLAINE PRISCA Assistante de Direction
KOUAKOU KONAN JACQUES Chauffeur
YOMI JUSLAIN Chauffeur
GOUN ANDERSON Chauffeur
BAKAYOKO MASSOMA Chef d’unité
UNITÉ
COLLECTE ET
CENTRALISATIONTOURE BRAHIMA Chef de la Cellule Collecte
GNANZOU KOUTOUA N’GUETHAS S. Chef de la Cellule centralisation
ASSI YAPO Membre de la Cellule Collecte
KOUAKOU KOFFI SÉVÉRIN Membre de la Cellule Collecte
KOCHOU ASSI SALOMON Membre de la Cellule Centralisation
DAGO AIMÉ Membre de la Cellule Centralisation
DEZA AKOISSO DORIA Chef d’unité
UNITÉ
ANALYSE ET
PUBLICATIONKRA KÔ FIE DIDIER LAURENT Chef de la Cellule Exploitation
KOUAKOU AMOIN BERTHE Chef de la Cellule Publication et Dissémination
KAKOU NIANMININ MARTIN Membre de la Cellule Exploitation
KOFFI MIAN ROSELIN NADÈGE Membre de la Cellule Exploitation
SEMON N'GORAN Membre de la Cellule Publication et Dissémination
ABOU TANONTCHI HENRI Membre de la Cellule Publication et Dissémination
KOUASSI BRUNO MICHEL Chef d’unité
UNITÉ
CARTOGRAPHIEAKADIE DOMINIQUE Epse TAPE Chef de la Cellule Cartographie Numérique
AMAN Epse N’GUESSAN A. Hortanse Chef de la Cellule Cartographie de Base
DIE VILASCO Membre de la Cellule Cartographie Numérique
BABACAUH EPSE KOUYA ABENAN Membre de la Cellule Cartographie Numérique
AKPA JUSTIN Membre de de la Cellule Cartographie de Base
ANOH ANZIAN EUGÈNE Membre de de la Cellule Cartographie de Base
DIOMANDE SYNDOU Chef d’unité
UNITÉ
INFORMATIQUEKOUADIO YAO MARIUS Chef de la cellule réseau, Sécurité Informatique
KOFFI AKPOTIKI CHARLES Chef de la cellule Développement Informatique
COULIBALY EPSE SEHI JOSÉPHINE Membre de la Cellule Réseau, Sécurité Informatique
SEREBOU CONSTANT EVARISTE Membre de la Cellule Réseau, Sécurité Informatique
KEHOUA VALIO APPOLINAIRE Membre de la Cellule Développement Informatique
N'GBE ANGE ERIC Membre de la Cellule Développement InformatiqueCOORDINATION OPERATIONNELLEACTEURS DE MISE EN ŒUVRE DU RGPH 2021
BUREAU TECHNIQUE PERMANENT DU RECENSEMENT
Feu CAPRI Née TRAORE MASSANDJE Chef d’unité
UNITÉ
RESSOURCES 
HUMAINES ET
DES AFFAIRES 
JURIDIQUESMONNET Epse KOBENAN A. AGATHE Chef de la cellule Ressources humaines
DIAKITE MOHAMED VAKABA Chef de la cellule Juridique
KOLEYA OUNGOUANKEU JUSTIN Membre de la Cellule Ressources Humaines
DOGOU EPSE DOUDOU DÉSIRÉE Membre de la Cellule Ressources Humaines
COULIBALY ALIMATA EPSE DIGRE Membre de la Cellule Ressources Humaines
MIREILLE-RENEE TAHO Epse ZAGADOU Chef d’unité
UNITÉ
INFORMATION, 
SENSIBILISATION 
ET
COMMUNICATIONKOUAHO AKOI ARSENE Chef de la Cellule Communication et sensibilisation
OUATTARA ABDOULAYE Chef de la cellule Information et TIC
ATSAIN N'CHO SERGE Membre de la Cellule Communication et Sensibilisation
NOM ET PRÉNOMS FONCTION SUR LE PROJET QUALITÉ
TOURE BRAHIMA Responsable Technique Démographe
ABDOUL KARIM TRAORE Membre Statisticien
DAGO AIME Membre Démographe 
COULIBALY AMINATA S. BLANDINE Membre Statisticienne Economiste
KEHOUA VALIO APOLLINAIRE Membre Informaticien
KOUAKOU YAO KAN HIPPOLYTE Membre Statisticien
KAKOU NIAMININ MARTIN ROGER Membre Démographe
KOUASSI MICHEL BRUNO Membre Cartographe
DOMINIQUE AKADIE EPSE TAPE Membre Cartographe
ANNICK BABACAUH EPSE KOUYA Membre Cartographe
AMON CHRISTELLE ELODIE Membre Comptable
ADJABE EMMANUELLA FLORISE ADJARA Membre Comptable
FATOUMATA KONE EPSE KOUMAN Membre Comptable
OUATTARA ANGE EMMANUEL JORIS Membre Comptable
GOHO MELAINE PRISCA Membre Assistante
OUATTARA SEYDOU Membre Chauffeur
NOM ET PRÉNOMS FONCTIONS SUR LE PROJET
Feu LOTFI HARIZI Conseiller technique principal UNFPA
Dr N’DA CONSTANT Spécialiste Population et Développement UNFPA
Dr SADIA JEAN YVES TOUSSAINT Expert Dividende Démographique
SAMSON LAMLENN Expert UNFPAEQUIPE TECHNIQUE DE FINALISATION
EQUIPE D’APPUI TECHNIQUE INTERNATIONAL DU RECENSEMENTNOM ET PRÉNOMS FONCTIONS SUR LE PROJET UNITÉS
KOUAKOU ARNAUD Chef d’unité
UNITÉ BUDGET
ET FINANCESKONE FATOUMATA EPSE KOUMAN Membre de la Cellule Finances
DIALLO PELETIONRI MAMADOU Membre de la Cellule Finances
KABA MORY JUNIOR Chef d’unité
UNITÉ
LOGISTIQUEBAMBA EPSE MEITE TOUMOUTOU Chef de la Cellule Moyens Généraux
CABA GAOUSSOU KAROU Chef de la Cellule Logistique
YESSO JULIEN Membre de la Cellule Moyens Généraux
N'GUESSAN APONOU FRÉDÉRIC Membre de la Cellule Moyens Généraux
PESSON NESSEMON FIDÈLE Membre de la Cellule Logistique
INFOGRAPHIE
OTHNIEL CISSE 
ATSAIN N’CHO SERGE
YAPI AMON RAFFARIN JUSTIN
WEBMASTER
IBO LANDRY ERIC JOEL

7
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationTITRE
SOMMAIRE
PRÉFACE
AVANT PROPOS
AVERTISSEMENT
SIGLES ET ABREVIATIONS
LISTE DES TABLEAUX
LISTE DES GRAPHIQUES, FIGURES ET CARTES
TABLEAU SYNOPTIQUE DES PRINCIPAUX INDICATEURS
INTRODUCTION
CHAPITRE I : ASPECTS MÉTHODOLOGIQUES
CHAPITRE II : DYNAMIQUES DE L’URBANISATION1.1. Définition des concepts
2.1. Évolution du taux d’urbanisation
2.2. Dynamiques démographiques et migratoires1.2. Contexte : leçons du passé et défis actuels de l’urbanisation
1.3. Précisions de l’approche méthodologique7
8 - 9
10
11
12
13 - 14
15
16
17 - 18
20 - 34
36 - 45PAGESOMMAIRE
3.1. Caractéristiques de la population urbaine
3.2. La macrocéphalie d’Abidjan
4.1. Accès au logement en milieu urbain
4.2. Commodités de logement et précarité résidentielle
4.3. Situation de précarité résidentielle avancée
4.4. Situation de précarité avancée en milieu urbain
4.5. Moyens de déplacement et équipements utilisés
5.1. Localités urbaines en 2021 et évolution du nombre de villes
5.2. Classification des villes
5.3. Classement des villes selon la taille par région
5.4. Evolution des villes entre 1998 et 2021
5.5. Distribution spatiale des villes
5.6. Comparaison du niveau d’urbanisation avec d’autres paysCHAPITRE III : CARACTERISTIQUES DE LA POPULATION URBAINE
CHAPITRE IV : CARACTERISTIQUES DE L’HABITAT URBAIN
CHAPITRE V : CLASSIFICATION DES VILLES46 - 55
56 - 68
70 - 78
79
80 - 81
82 - 83
84 - 97CONCLUSION
REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES
TABLE DES MATIERES
ANNEXES
8
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationPRÉFACE
Le Décret n°2018-656 du 1er août 2018 portant institution et organisation du 
Recensement Général de la Population et de l’Habitat (RGPH) en Côte d’Ivoire 
est la cinquième opération du genre, après ceux de 1975, 1988, 1998 et 2014. 
Il traduit la ferme volonté du Président de la République, Son Excellence 
Monsieur Alassane OUATTARA , et l’engagement du Gouvernement ivoirien 
de doter le pays de données sociodémographiques actualisées, exhaustives 
et fiables.
En effet, le RGPH est une opération d’envergure nationale qui permet 
entre autres de déterminer, au niveau géographique le plus fin (région, 
département, sous-préfecture, village et campement), le volume global de 
la population, sa répartition spatiale et ses caractéristiques sociodémogra -
phiques et économiques, ainsi que ses conditions de vie. Il permet donc 
d’établir le portrait statistique détaillé de la Côte d’Ivoire, indispensable à une 
prise de décision fondée sur des données fiables et actualisées. Les résultats 
obtenus servent, en outre, de socle au suivi-évaluation des plans cadres de 
développement tels que les Plans Nationaux de Développement (PND), 
des politiques sectorielles et des agendas internationaux, notamment les 
Objectifs de Développement Durable (ODD) des Nations-Unies et l’Agenda 
2063 de l’Union Africaine.
Le Conseil National du Recensement (CNR) présidé par le Ministre de 
l’Economie, du Plan et du Développement (MEPD), avec l’assistance 
technique et financier des partenaires au développement dont le Fonds des 
Nations-Unies pour la Population (UNFPA), a coordonné la mise en œuvre du 
cinquième RGPH.
Au plan technique, l’Agence Nationale de la Statistique (ANStat), à travers 
le Bureau Technique Permanent du Recensement (BTPR), a relevé le défi 
de l’exhaustivité, de la simultanéité, de l’instantanéité, de l’intégrité et de la 
fiabilité des données du recensement. Cette opération s’est réalisée confor -
mément aux normes des Nations-Unies et aux méthodologies en vigueur 
dans les recensements généraux de population du round 2020 (imprégnés 
des nouvelles technologies de l’information avec l’utilisation des tablettes 
comme outils de collecte des données). 
Le RGPH de 2021 s’est déroulée en cinq grandes phases dont la phase de 
cartographie censitaire qui a permis d’actualiser, en 2019, la liste des localités, 
et la phase de dénombrement qui s’est réalisée du 1er au 30 novembre 2021. 
Après la réalisation de l’enquête post-censitaire et le traitement des données, 
les résultats globaux définitifs ont été publiés le 6 juillet 2022.
9
Rapport thématique - tome 13 // Urbanisation1. État et structure de la population
2. Migration
3. État matrimonial et nuptialité
4. Fécondité
5. Mortalité
6. Alphabétisation, niveau d’instruction et fréquentation scolaire
7. Situation de l’emploi
8. Situation socio-économique des enfants et des jeunes
9. Statut socio-économique de la femme
10. Situation socio-économique des personnes handicapées
11. Situation socio-économique des personnes âgées
12. Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populations
13. Urbanisation
14. Mesure et cartographie du bien-être économique des ménages
15. Caractéristiques des localités et équipements socio-économiques
Ces quinze (15) documents fournissent une analyse riche et diversifiée des réalités 
démographiques, économiques et sociales de la Côte d’Ivoire. Ils permettent de 
mieux comprendre les dynamiques qui façonnent la structure de la population, les 
conditions de vie et les défis socio-économiques, et jouent par conséquent un rôle 
clé dans l’élaboration de politiques publiques adaptées aux besoins spécifiques des 
différentes populations.
Les rapports thématiques sont le fruit de la franche collaboration entre les services du 
MEPD, de la Banque Mondiale, à travers le Projet d’Harmonisation et d’Amélioration 
des Statistiques en Afrique de l’Ouest (PHAS), et du Fonds des Nations-Unies pour la 
Population (UNFPA). A ces institutions, j’adresse mes félicitations et remerciements 
pour leur appui technique et leur soutien financier. 
Je formule le vœu que ces publications contribuent de manière significative à une 
meilleure compréhension des enjeux de développement en Côte d’Ivoire et à la 
formulation de stratégies efficaces pour un avenir harmonieux et durable.
Le Ministre de l’Economie,
du Plan et du Développement
Nialé KABALa production de rapports thématiques s’inscrit dans le cadre de l’exploita -
tion des données du RGPH 2021, et a pour but d’approfondir la compréhen -
sion de certains sujets essentiels à la vie de la nation. Les thèmes abordés 
dans ces rapports sont les suivants :
10
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationAVANT
PROPOS
Les rapports thématiques du RGPH 2021 constituent un atout indispensable pour 
comprendre les dynamiques socio-économiques et démographiques de la Côte 
d’Ivoire. Fruit d’une analyse minutieuse des données du recensement, chaque 
rapport se concentre sur une thématique précise et ensemble, ils forment un cadre 
analytique exhaustif qui éclaire la situation actuelle de la population, ses transfor -
mations, ainsi que les défis qui se profilent à l’horizon.
En se penchant sur des sujets clés tels que l’état et la structure de la population, 
les mouvements migratoires, la nuptialité, la mortalité et la fécondité, ces rapports 
permettent de saisir avec plus de précision les transformations démographiques en 
cours, tout en mettant en lumière les disparités régionales. Ils explorent également 
l’alphabétisation, le niveau d’instruction, et les activités économiques permettant 
d’approfondir la compréhension des écarts de développement et d’identifier des 
axes d’amélioration cruciaux. 
Au-delà des chiffres, ces rapports dévoilent les réalités quotidiennes des populations 
vivant en Côte d’Ivoire en examinant les caractéristiques des ménages, les conditions 
de vie, ainsi que les enjeux liés à l’urbanisation galopante. Ils mettent en lumière des 
franges de la population souvent marginalisés, notamment les femmes, les enfants, 
les personnes handicapées et les personnes âgées, en soulignant les défis spécifiques 
auxquels ils sont confrontés. Cette attention portée aux groupes vulnérables permet 
de concevoir des politiques publiques plus inclusives, visant à réduire les inégalités 
et à promouvoir une croissance partagée.
Les rapports thématiques ne se contentent pas d’analyser le présent, ils offrent 
également des projections détaillées sur les dynamiques futures, permettant ainsi 
une anticipation éclairée des besoins de la population. Cette capacité à prévoir les 
évolutions démographiques facilite la planification à long terme, pour qu’elle soit 
plus efficace et plus adaptée aux défis à venir.
Bien plus que de simples documents techniques, les rapports thématiques du 
RGPH 2021 sont de véritables outils de diagnostic qui transforment les données 
brutes collectées en connaissances exploitables. Que ce soit pour les chercheurs, 
les planificateurs, les décideurs politiques ou les acteurs du développement, ces 
rapports fournissent les clés d’une meilleure compréhension des enjeux démogra -
phiques et sociaux du pays, tout en favorisant la mise en place de stratégies adaptées 
aux réalités locales et nationales. Ils constituent un guide précieux pour ceux qui, à 
différents niveaux, œuvrent pour un développement harmonieux et durable de la 
Côte d’Ivoire.
Le Directeur Général de l’Agence
    Nationale  de la Statistique (ANStat)
Thiekoro DOUMBIA
11
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationAVERTISSEMENT
La mise en œuvre du RGPH 2021 a consisté en la collecte de données auprès des 
trois (03) types de populations, à savoir : (i) les ménages ordinaires ; (ii) les ménages 
collectifs ; et (iii) la population dite flottante.
Le ménage ordinaire  se définit comme un ensemble d’un ou plusieurs individus 
ayant des liens de parentés ou non, vivant sous le même toit, partageant un même 
repas et dont l’autorité de l’un est reconnue comme chef de ménage.
Le ménage collectif  est constitué par un groupe de personnes généralement 
sans lien de parenté entre elles, habitant ensemble dans des conditions spéciales, 
c’est-à-dire utilisant principalement les installations qu’un établissement met à leur 
disposition pour subvenir à leurs besoins essentiels (repas, logement, soins, etc.).
La population dite « flottante » ou sans abris  est celle constituée de personnes 
sans logis vivant aux abords des marchés, dans la rue, etc.
L’ensemble de la population recensée est de 29 389 150 habitants dont 29 276 660 
vivent dans les ménages ordinaires, soit 99,6%. La spécificité des deux dernières 
catégories de ménages ne permet pas de recueillir les caractéristiques individuelles 
telles que collectées dans le questionnaire de ménage ordinaire.
Ainsi, les analyses contenues dans les présents documents sont basées uniquement 
sur les populations vivant dans les ménages ordinaires. Le tableau synoptique, 
quant à lui, contient les effectifs de l’ensemble de la population pour ce qui est de la 
répartition par sexe et par âge.
Bonne Lecture
12
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationANStat
BTPR
CIE
CNR
PRIEDS
RGPHFCFA
RMINS
RPONU
SDUGAONUHABITAT
SODECIPHAS
TCUPIB
TUPUD
UNFPAAgence Nationale de la Statistique
Bureau Technique Permanent du Recensement
Compagnie Ivoirienne d’Electricité
Conseil National du Recensement
Pays à Revenus IntermédiairesEnquête Démographique et de Santé
Recensement Général de la Population et de l’HabitatFranc CFA (Communauté financière Africaine)
Rapport de masculinitéInstitut National de la Statistique
Recensement de la PopulationOrganisation des Nations Unies
Schéma Directeur d’Urbanisme pour le Grand AbidjanProgramme des Nations unies pour les établissements humains
Société de Distribution d’Eau de Côte d’IvoireProjet d’Harmonisation et d’Amélioration des Statistiques
Taux de Croissance UrbaineProduit Intérieur Brut
Taux d’UrbanisationPlan d’Urbanisme Directeur
United Nations Fund for Population ActivitiesSIGLES ET
ABRÉVATIONS
13
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationTITRE
Tableau 2.1 : Taux d’urbanisation
Tableau 2.3 : Taux d’urbanisation par région
Tableau 2.4 : Densité de population (hbts/km2) de 1975 à 2021
Tableau 2.5 : Migration de la population
Tableau 2.6 : Migration de population vers certaines localités de plus de 100 000hbts
Tableau 3.1 : Répartition de la population urbaine par sexe
Tableau 3.2 : Répartition de la population urbaine par niveau d’instruction
(6 ans et plus)
Tableau 3.3 : Répartition de la population urbaine âgée de 6 ans ou plus selon
le niveau d’instruction
Tableau 3.4 : Répartition de la population urbaine de 12 ans et plus, par situation 
matrimoniale et selon le sexe
Tableau 3.5 : Répartition de la population urbaine par situation professionnelle
et selon le sexe
Tableau 3.7 : Population de la ville d’Abidjan selon le groupe ethnique
et la nationalité
Tableau 4.1 : Répartition des ménages urbains par type de construction
Tableau 4.2 : Répartition des ménages urbains propriétaires de leur logement
Tableau 4.3 : Répartition des ménages urbains par tranche de loyer
Tableau 4.4 : Répartition des ménages urbains par principale nature du mur
du logement
Tableau 4.5 : Répartition des ménages urbains par principale nature du toit
du logement
Tableau 4.6 : Répartition des ménages urbains par principale nature du sol
du logement
Tableau 4.7 : Situation de précarité résidentielle du logement en milieu urbain (%)
Tableau 4.8 : Répartition des ménages précaires en milieu urbain (%)
Tableau 4.9 : Répartition des ménages urbains précaires par région (%)Tableau 3.6 : Évolution de la population de la ville d’AbidjanTableau 2.2 : Taux de croissance urbaine38
41 - 42
42
44
45
48 - 49
50 - 51
51 - 52
52
53
55
58
59
59
60
60
61
61
62
62 - 635438 - 39PAGELISTE DES
TABLEAUX
14
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationTITRE
Tableau 4.10 : Répartition des ménages urbains par principal lieu d’aisance
Tableau 4.12 : Répartition des ménages urbains par mode d’évacuation des ordures 
ménagères
Tableau 4.13 : Répartition des ménages urbains par mode d’évacuation des eaux 
usées
Tableau 4.14 : Répartition des ménages urbains en fonction de l’espace
de vie disponible
Tableau 4.15 : Commodités et précarité résidentielle avancée
Tableau 4.16 : Répartition des ménages urbains par moyens de déplacement
disponibles
Tableau 4.17 : Répartition des ménages urbains par équipements électroménagers
Tableau 4.18 : Répartition des ménages urbains par équipements audio visuels
Tableau 5.1 : Classification des villes
Tableau 5.3 : Effectifs des villes et de leur population par catégorie de ville
en 1998 et 2021
Tableau 5.4 : Comparaison des taux d’urbanisation par paysTableau 5.2 : Répartition des villes par région selon la tailleTableau 4.11 : Répartition des ménages urbains par principale source en eau potable63
64
65
65 - 66
67
67
68
68
73
75
787464PAGELISTE DES
TABLEAUX
15 Rapport thématique - tome 2 // MigrationTITRE
Graphique 3.1 : Pyramide des âges de la population urbaine
Graphique 5.1 : Evolution du nombre de villes par District entre 1998 et 2021
Carte 2.1 : Poids démographique de la population urbaine
Carte 2.2 : Carte de la densité de population par région
Carte 5.1 : Répartition spatiale des villes de Côte d’Ivoire en 2021
Annexe  1 : Tableau de calcul des indicateurs
Annexe  2 : Caractéristiques de la population résidente par district administratif
selon le Milieu (urbain et rural)
Annexe  3 : Migration de population vers certaines localités de plus de 100 000hbts
Annexe 4 : Liste des villes de la cote d’ivoire au RGPH 2021 (A l’exception de la ville
d’Abidjan, les effectifs des villes sont issus des ménages ordinaires uniquement)50
77
40
43
76
88 - 89
90 - 91
92
92 - 96PAGELISTE DES GRAPHIQUES, 
FIGURES ET CARTES
Indicateurs relatifs à la population urbaine Valeur 
CARACTERISTIQUES DE LA POPULATION URBAINE
Effectif de la population urbaine 15 711 434
Taux d'urbanisation 53,5
Proportion de la population urbaine - Abidjan 39,2
Proportion de la population urbaine - Autres villes 60,8
Proportion de la population urbaine masculine 51,7
Proportion de la population urbaine féminine 48,3
Taux d'accroissement annuel moyen de la population urbaine 3,9
Proportion de la population urbaine âgée de moins de 5 ans 11,0
Proportion de la population urbaine âgée de moins de 15 ans 34,8
Proportion de la population urbaine âgée de moins de 35 ans 75,5
Proportion de la population urbaine sans instruction 6,4
Proportion de la population urbaine au primaire 34,3
Proportion de la population urbaine au secondaire 45,4
Proportion de la population urbaine au niveau supérieur 13,3
Proportion de la population urbaine célibataire 54,8
Proportion de la population urbaine en union libre 13,7
Proportion de la population urbaine mariée 29,4
CARACTERISTIQUES DES MENAGES URBAINS
Effectif des ménages urbains 3 237 690
Proportion des ménages urbains propriétaires de leur maison 31,9
Proportion des ménages urbains dans un logement durable 88,6
Taux d’accès des ménages urbains au type d’aisance améliorée 68,0
Taux d’accès des ménages urbains à l’eau potable 93,5
Proportion de ménages ayant un espace de vie1 suffisant 54,2
Proportion des ménages urbains de logement précaire/ non durable 11,4
Proportion des ménages urbains de résidence précaire avancée 65,9
Taux d’accès des ménages urbains à un téléphone mobile 79,2
Taux d’accès des ménages urbains à un téléphone fixe 3,6
Taux d’accès des ménages urbains à la télévision 72,7
Taux d’accès des ménages urbains à la radio 38,3
Taux d’accès des ménages urbains à l'internet mobile 12,3
Taux d’accès des ménages urbains à l'internet fixe 1,9
Taux d’accès des ménages urbains à un ordinateur 10,5
Taux d’accès des ménages urbains à une tablette 4,816
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationTABLEAU SYNOPTIQUE DES 
PRINCIPAUX INDICATEURS
1 L’espace de vie est souvent évalué en fonction du nombre de chambres et du nombre de personnes qui y dorment. 
Un espace de vie suffisant est défini comme un logement où deux personnes ou moins partagent une chambre 
(ONUHABITAT, 2010).
17
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationINTRODUCTION
L’urbanisation est un processus de croissance des villes, marqué par l’expansion 
de leurs espaces et une augmentation significative de la population urbaine. Ce 
phénomène est influencé par plusieurs facteurs, tels que les taux de natalité élevés 
dans les zones urbaines, l’exode rural vers les villes en quête de meilleures opportu -
nités, et la reclassification de localités rurales en villes.
Dans l’ensemble, les villes africaines connaissent une croissance urbaine considé -
rable. En effet, l’urbanisation s’accélère rapidement sur le continent, passant 
d’environ 15% en 1960 à 40% en 2010, avec des prévisions atteignant 60% d’ici 2050. 
De plus, les villes intermédiaires et petites joueront un rôle important pour accueillir 
cette population croissante, dépassant les grandes métropoles comme Kinshasa ou 
Lagos, qui ne devraient en moyenne recevoir qu’une proportion minoritaire – entre 
20 et 30% – des futurs citadins. Les villes dites intermédiaires ou de taille moyenne, 
voire les petites villes, seront au contraire celles sur lesquelles pèsera le plus lourd 
fardeau (BAFD/PNUD/CEA, 2017 ; ONU-HABITAT, 2010).
Cette « révolution urbaine » en Afrique est à la fois « facteur de développement et de 
déseconomies » (Touré Mamoutou, 2021). Elle constitue un moteur clé du développe -
ment économique du continent. L’augmentation rapide des populations urbaines 
engendre des besoins importants en infrastructures, estimés par la Banque africaine 
de développement à près de 93 milliards de dollars par an. Cette dynamique offre une 
opportunité unique de transformation. Bien que tardive, cette révolution pourrait 
permettre à l’Afrique de créer des conditions durables pour l’accueil de sa population, 
favorisant ainsi un développement harmonieux et intégré (ONU-HABITAT, 2010).
Mais, les villes africaines font face à des défis majeurs qui constituent autant de « 
facteurs de fragilité » (Loïc Batel, 2016, pp. 146-150). Environ 62% de la population 
urbaine vit dans des bidonvilles. La classe moyenne en croissance est fragile avec 
des revenus compris entre 2 et 20 dollars par jour. Le taux de chômage officiel de 
6% masque une réalité plus inquiétante : plus de 70% des jeunes survivent avec 
moins de 2 dollars par jour, vulnérabilité qui s’accompagne d’une forte dépendance 
vis-à-vis de l’agriculture urbaine, rendant les populations sensibles aux fluctuations 
des prix alimentaires. L’accès à l’eau potable reste un défi majeur, avec moins de 
50% de la population urbaine bénéficiant de cette ressource essentielle, exacerbant 
les problèmes de santé publique. Par ailleurs, elles doivent faire face aux impacts 
du changement climatique, qui aggravent les tensions existantes. La gouvernance 
manque souvent de ressources, limitant les capacités d’investissement nécessaires 
pour répondre aux besoins urbains croissants. La violence urbaine et l’insécu -
rité, alimentées par des inégalités économiques et sociales, ajoutent une couche 
supplémentaire de complexité. L’insécurité foncière complique la situation, avec 
une gestion inefficace des terres et des conflits d’autorité entravant le développe -
ment. Face à ces défis, des politiques intégrées et des investissements ciblés sont 
essentiels pour bâtir des villes résilientes, inclusives et durables.
Le Recensement Général de la Population et de l’Habitat (RGPH) de 2021, mené 
par l’Agence Nationale de la Statistique (ANStat), permet de dresser un état des 
lieux précis de l’urbanisation dans le contexte spécifique de la Côte d’Ivoire. Ce 
recensement fournit des informations détaillées sur les principales caractéristiques 
18
Rapport thématique - tome 13 // Urbanisationde la population urbaine, des ménages ainsi que les équipements urbains. Il donne 
ainsi des données essentielles pour comprendre les dynamiques urbaines en cours 
dans le pays et offre un cadre analytique pour élaborer une planification urbaine qui 
répond aux besoins croissants de la population ivoirienne.
Le rapport est structuré en quatre chapitres. Le premier chapitre contextualise les 
défis et les options stratégiques de l’urbanisation, aborde les aspects méthodolo -
giques, y compris la définition des concepts clés. Le deuxième chapitre étudie les 
dynamiques de l’urbanisation, la mise en place du réseau urbain et les facteurs 
influençant sa dynamique. Le troisième chapitre dresse un état des lieux actuel de 
l’urbanisation, en présentant les caractéristiques de la population et des conditions 
de logements urbains, en lien avec la précarité résidentielle. Enfin, le quatrième 
chapitre analyse la croissance urbaine et la typologie des villes ivoiriennes.

CHAPITRE IUrbanisation
RAPPORT THEMATIQUE | TOME 13
CONTEXTE
ET ASPECTS
MÉTHODOLOGIQUES
1.1. Définition des concepts
1.1.2. Urbanisation, métropolisation et typologie des villes1.1.1. Ville, localité semi-urbaine et localité rurale
1.1.3. Croissance urbaine
1.1.4. Précarité résidentielle
1.1.5. Précarité résidentielle avancée
1.1.6. Migration
1.2.1. Du « miracle ivoirien » à la crise économique des années
1.2.2. Des années 80 à la décennie 2010-2020
1.2.3. L’état du fait urbain en Côte d’Ivoire
1.2.4. Les défis clés pour les villes durables en Côte d’Ivoire1.2. Contexte : leçons du passé et défis actuels de l’urbanisation
1.3. Précisions de l’approche méthodologique
22
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationCe premier chapitre établit les fondements nécessaires à la compréhension des 
dynamiques urbaines en Côte d’Ivoire. Il commence par la définition des concepts 
clés et des notions essentielles comme l’urbanisation, la métropolisation et la 
croissance urbaine. Le contexte historique examine les leçons tirées du passé, des 
défis économiques des années 80 ainsi que l’évolution du fait urbain jusqu’à nos 
jours. Ce chapitre met également en lumière les enjeux contemporains liés à la 
précarité résidentielle tout en posant les bases d’une approche méthodologique 
rigoureuse.
Un certain nombre de concepts méritent d’être définis pour une meilleure compré -
hension du lecteur. Au regard du thème et de ses implications, les concepts 
concernés ici sont : la ville, l’urbanisation, la croissance urbaine, la précarité résiden -
tielle et la migration.
Depuis la période coloniale, les critères de définition des villes en Côte d’Ivoire ont 
évolué, passant de simples critères administratifs à des critères combinant taille, 
équipement, et caractéristiques économiques. Les critères ont été régulièrement mis 
à jour notamment au cours des différents recensements nationaux de la population 
pour refléter les changements démographiques et urbains (ANStat, 2024).
Lors du premier recensement national en 1975, la définition officielle adoptée, utilise 
le seuil démographique et le critère économique. La ville est considérée comme 
toute localité de plus de 10 000 habitants, ou entre 4 000 et 10 000 habitants mais 
comprenant plus de 50% de chefs de ménage ayant une activité non agricole. Une 
exception a été faite : le rajout de Grand-Lahou et Dabakala qui sont des centres 
administratifs de moins de 4 000 habitants et le retrait de Bonon, localité de 11 000 
habitants mais qui était un regroupement de villages. 
Au recensement de 1998, les critères administratif, démographique et économique 
sont pris en compte avec l’étalonnage suivant : sont considérées comme des villes, 
tous les chefs-lieux de département ; tous les chefs-lieux de sous-préfecture de 10 
000 habitants et plus ; tous les chefs-lieux de sous-préfecture ayant une population 
comprise entre 4 000 et 10 000 habitants et dont plus de 50% des chefs de ménage 
ont une activité non agricole. Ce recensement est marqué par l’apparition du 
concept de localité « semi-urbaine » qui définit d’une part, tous les chefs-lieux de 
sous-préfecture ayant une population de 4 000 habitants ; et d’autre part, tous les 
chefs-lieux de sous-préfecture ayant une population comprise entre 4 000 et 10 000 
habitants et dont le pourcentage des chefs de ménage qui ont une activité non 
agricole est compris entre 25 et 50%.
Le recensement de 2021 a reconduit et adopté les critères du recensement 1998 
avec quelques ajustements, faisant d’office en 2021 comme villes : 
 - tous les chefs-lieux de département ; 
 - tous les chefs-lieux de sous-préfecture de 10 000 habitants et plus ; 
 - tous les chefs-lieux de sous-préfecture ayant une population comprise entre1.1. Définition des concepts
1.1.1. Ville, localité semi-urbaine et localité ruraleCHAPITRE 1 : CONTEXTE ET
ASPECTS MÉTHODOLOGIQUES
= *
23
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationL’urbanisation est un mouvement historique de transformation des formes de la 
société que l’on peut définir comme l’augmentation du nombre d’habitants en 
ville par rapport à l’ensemble de la population. Par définition, le taux d’urbanisation 
est un indice qui montre la relation en pourcentage entre la population urbaine 
et la quantité totale d’habitants d’un pays. Autrement dit, c’est la proportion des 
personnes habitant en milieu urbain par rapport à l’ensemble de la population. 
Il se calcule en rapportant l’effectif de la population urbaine sur l’ensemble de la 
population total et permet de mesurer le degré d’urbanisation du pays ou d’une 
localité. La formule est la suivante :
La métropolisation, en tant que forme avancée de l’urbanisation moderne, se 
caractérise par la concentration de la population, des activités économiques et des 
infrastructures dans des métropoles. Ce phénomène transforme profondément les 
dynamiques urbaines et territoriales à l’échelle mondiale.
En Côte d’Ivoire, où l’urbanisation est un enjeu majeur, la classification des villes a 
évolué afin d’adapter la gouvernance urbaine aux défis liés à la métropolisation en 
cours dans le pays. En effet, pour refléter cette réalité, deux nouvelles typologies ont 
été ajoutées : la métropole et la mégalopole, en complément des quatre catégories 
précédemment établies (petite ville, ville intermédiaire, ville moyenne et grande 
ville).
Il en ressort la classification suivante :
 1- Petite ville : population inférieure à 10 000 habitants 
 2- Ville intermédiaire : population de 10 000 à 39 999 habitants
 3- Ville moyenne : population de 40 000 à 99 999 habitants
 4- Grande ville : population de 100 000 à 199 999 habitants
 5- Métropole : population de plus de 200 000 habitants
 6- Mégalopole : population de plus de 5 000 000 habitants ou plusieurs  
 grandes villes agglomérées.1.1.2. Urbanisation, métropolisation et typologie des villes 3 000 et 10 000 habitants et dont plus de 50 % des chefs de ménage ont une  
 activité non agricole. 
Les localités semi-urbaines doivent remplir des critères spécifiques en matière 
d’infrastructures pour être reclassées en villes. Ces localités sont considérées comme 
des villes en 2021 si, en plus des critères de 1998, elles disposent de l’ensemble des 
infrastructures énumérées ci-après de manière cumulative :
 1. Un lotissement formel (plan cadastral) ;
 2. Un raccordement au réseau électrique national CIE fonctionnel ;
 3. Une disponibilité du réseau d’adduction en eau SODECI fonctionnel ;
 4. Un réseau téléphonique national fixe ou mobile fonctionnel ;
 5. Un établissement secondaire (cycle secondaire général 1er cycle ou  
 technique) fonctionnel ;
 6. Un centre de santé urbain ou un hôpital général ;
 7. Un marché permanent (couvert ou non couvert.)
Tous les autres chefs-lieux de sous-préfecture ne remplissant pas ces critères sont 
considérés comme des localités rurales.
Variable Score Comp osante Sous -modalités 
Type de mur 0 
Mur non durable  - Bois, Tôle, Banco ou terre b attue 
- Plastique (bâche…) 
- Autre à préciser 
1 
Mur durable  - Semi-dur 
- Géo béton 
- Dur  
Type de toit 0 
Toit non durable  - Fibre végétale (paille, papot…) 
- Toit en plastique (bâche…) 
- Autre à préciser 
1 
Toit durable  - Tôle 
- Béton (ciment, dalle) 
- Tuile/ Everite 
Type de sol 0 
Sol non durable  - Terre ou sable 
- Bois 
- Autre à préciser 
1 
Sol durable  - Ciment 
- Carreaux / marbre 
- Moquette/ Gerfle x 24
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationLa ville d’Abidjan, en particulier, joue un rôle central dans l’économie nationale. De 
plus, la notion de mégalopole met en lumière les interconnexions possibles entre 
plusieurs villes et communes, formant des agglomérations intégrées.
La croissance urbaine est généralement définie comme l’extension de la ville. Le 
principal facteur de cette croissance est l’augmentation de la population urbaine. En 
effet, l’accroissement de la population urbaine, impacte la demande en logement et 
en terrain lotis, ce qui oblige la ville à s’agrandir. Ainsi, l’on observe l’augmentation 
de la superficie des espaces urbains due au développement d’un habitat peu dense 
(maisons individuelles) et à la généralisation de l’automobile.
Par définition, la croissance urbaine est l’augmentation du nombre d’habitants des 
villes (grandes, petites) mesurée en termes relatifs ou absolus. Le taux de croissance 
urbaine d’un pays désigne le rythme d’augmentation de la population urbaine, en 
pourcentage, dans une période. La formule est la suivante :
L’indicateur de précarité résidentielle tient compte simultanément de la précarité 
du mur, du toit et du sol (ONUHABITAT, 2010). Il permet de mesurer la précarité 
du logement ou encore son niveau de durabilité. Nous avons introduit la notion de 
précarité résidentielle avancée pour tenir compte d’autres privations de logements 
(installations sanitaires non améliorées, sources d’eau non améliorées, espace de vie 
non suffisant).
Les trois variables caractéristiques de logement collectées lors du RGPH 2021 
entrent dans le calcul d’indicateur de précarité résidentielle. Il s’agit des matériaux 
de construction du mur, du toit et du sol.
Mur, toit ou sol précaire :  ce sont des murs, toits ou sols pour un logement de 
ménage qui sont construits avec de matériaux non durables. Les modalités ont été 
regroupées en deux selon la durabilité ou la qualité des matériaux de construction. 
Ce regroupement est résumé dans le tableau suivant :Avec,
Pf : Population finale
Pi : Population initiale
n : nombre d’années écoulées entre les deux dates1.1.3. Croissance urbaine 
1.1.4. Précarité résidentielle
a. Variables considérées
Variable Score Composante Sous -modalités 
Toilette 
améliorée 0 Installations 
sanitaires non-
améliorées - Chasse d’eau reliée à l’air libre  
- Chasse d’eau reliée à un l ieu inconnu 
- Latrine à fosse n on ventilée 
- Toilettes suspendues / latrines 
suspendues  
- Pas de toilettes / nature / champs 
- Autre (préciser) 
1 
Installations 
sanitaires améliorées - Chasse d’eau reliée à un s ystème 
d’égouts 
- Chasse d’eau reliée à une fosse septique 
- Latrine à fosse améliorée ventilée Variable Score Comp osante Sous -modalités 
Type de mur 0 
Mur non durable  - Bois, Tôle, Banco ou terre b attue 
- Plastique (bâche…) 
- Autre à préciser 
1 
Mur durable  - Semi-dur 
- Géo béton 
- Dur  
Type de toit 0 
Toit non durable  - Fibre végétale (paille, papot…) 
- Toit en plastique (bâche…) 
- Autre à préciser 
1 
Toit durable  - Tôle 
- Béton (ciment, dalle) 
- Tuile/ Everite 
Type de sol 0 
Sol non durable  - Terre ou sable 
- Bois 
- Autre à préciser 
1 
Sol durable  - Ciment 
- Carreaux / marbre 
- Moquette/ Gerfle x Variable Score Comp osante Sous -modalités 
Type de mur 0 
Mur non durable  - Bois, Tôle, Banco ou terre b attue 
- Plastique (bâche…) 
- Autre à préciser 
1 
Mur durable  - Semi-dur 
- Géo béton 
- Dur  
Type de toit 0 
Toit non durable  - Fibre végétale (paille, papot…) 
- Toit en plastique (bâche…) 
- Autre à préciser 
1 
Toit durable  - Tôle 
- Béton (ciment, dalle) 
- Tuile/ Everite 
Type de sol 0 
Sol non durable  - Terre ou sable 
- Bois 
- Autre à préciser 
1 
Sol durable  - Ciment 
- Carreaux / marbre 
- Moquette/ Gerfle x 
Indice de pré carité résidentielle =  Pourcentage de m énages a yant un m ur précaire + un toit préc aire + 
un so l préc aire 
25
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationEn plus de la variable de précarité résidentielle simple construite plus haut, nous 
considérons les variables suivantes :
Toilette améliorée :  les installations sanitaires améliorées sont celles conçues 
pour séparer les excréments du contact humain de manière hygiénique. Elles 
comprennent des installations avec chasse d’eau reliée un système d’égouts, des 
fosses septiques ou des latrines à fosse ventilées.
Toilette non améliorée :  les installations d’assainissement non améliorées 
comprennent des chasses d’eau à ciel ouvert, des latrines à fosse non ventilée. Pas 
de toilettes fait référence à la pratique de la défécation en plein air.
Réseau de distribution d’eau :  un réseau de distribution d’eau est un système 
conçu pour assurer l’approvisionnement en eau potable dans une zone donnée, 
qu’il s’agisse d’une résidence, d’un village, d’une ville ou d’un site industriel.
Cette eau est généralement froide. Des enjeux sanitaires sont liés à la qualité de 
l’eau. Une source d’eau améliorée veut dire de l’eau salubre. Elle comprend l’eau du 
robinet, les forages ou les pompes, les puits protégés, les sources protégées et les 
eaux conditionnées en bouteille ou en sachet.L’indicateur de précarité résidentielle simple est calculé en additionnant les valeurs 
de ses trois composantes : le mur, le toit et le sol. Les résultats possibles de cette 
somme sont 0, 1, 2 et 3. L’indicateur de précarité résidentielle simple est défini par les 
valeurs 1, 2, 3, signifiant qu’un ménage vivant dans un logement précaire dispose de 
murs, d’un toit ou d’un sol construits avec des matériaux de faible qualité.
1.1.5. Précarité résidentielle avancéeb. Calcul de l’indicateur de précarité résidentielle simple
a. Variables considéréesSource : ONUHABITAT
Source : ONUHABITAT
Variable Score Composante Sous -modalités 
Source d’eau 
améliorée 0 Sources d’eau 
non-améliorées - Puit creusé pas protégé 
- Source d’eau non protégée 
- Eau de surface  
- Autre à préciser 
1 
Sources d’eau 
améliorées - Eau de robinet dans le logement  
- Eau de robinet dans la cour    
- Robinet public / borne fontaine 
- Puit à pompe / forage 
- Puit creusé protégé 
- Source d’eau protégée 
- Eau conditionnée en bouteille ou en sachet 
Privation de 
logem ents  Score Composante 
Logem ent durable 1 1. Logem ent préc aire 
0 0. Logem ent durable 
Toilettes am éliorées 1 1. In stallations sanitaires non améliorées 
0 0. In stallations sanitaires améliorées 
Eau améliorée 1 1. Source d’eau non améliorée 
0 0. Source d’eau améliorée 
Espace de vie 
suffisant 1 1. Pas suffisant 
0 0. Suffisant 
Niveau  de préc arité 
avan cée 0 0. Mén age n’est p as en situation de préc arité ava ncée 
1 1. Une Privation de logement 
2 2. Deux Privations de logement 
3 3. Trois Privations de logement 
4 4. Quatre Privations de logement Variable Score Composante Sous -modalités 
Espace de vie 
suffisant 0 Espace de vie 
non suffisant - 2,1 à 3,0 personnes par chambre 
- 3,1 à  5,0 personnes par chambre 
- Plus de 5 pe rsonnes pa r chambre 
1 Espace de vie 
suffisant - 0 à 1 pe rsonne par chambre 
- 1,1 à 2,0 personnes par chambre 26
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationSource : ONUHABITAT
Source : ONUHABITAT
Source : ONUHABITATConfort du logement :  l’espace de vie est souvent évalué en fonction du nombre de 
chambres et du nombre de personnes qui y dorment. Un espace de vie suffisant est 
défini comme un logement où deux personnes ou moins partagent une chambre 
(ONUHABITAT, 2010). Cet indicateur de confort de logement est donc approché par 
le nombre moyen de personnes par chambre. Il permet d’apprécier le niveau de 
promiscuité par ménage.
L’on parle de privation de logements lorsque le logement est construit avec des 
matériaux non durables ou ne dispose pas de toilettes améliorées, de réseau de 
distribution d’eau ou de confort de vie. Les privations sont donc liées à la durabilité 
du logement, à l’usage des installations sanitaires améliorées, à l’accès à une source 
d’eau améliorée et la disponibilité d’un espace de vie suffisant.b. Calcul de l’indicateur de précarité résidentielle avancée
Situation de précarité avancée = Pourcentage de m énages ayant une « Privation de logement » + deux « 
Privations de l ogement » + trois « Pri vations de l ogement » + quatre « Pri vations de l ogement ».  
27
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationLes valeurs possibles des privations sont 0, 1, 2, 3 et 4. Le ménage est considéré 
comme en situation de précarité avancée lorsqu’il possède au moins une privation 
de logement à savoir le logement est précaire, les installations sanitaires non 
améliorées, les sources d’eau non améliorées ou l’espace de vie insuffisant. La valeur 
4 est considérée comme le niveau le plus sévère de précarité avancée.
La migration est un déplacement d’un individu pour une certaine durée. Elle est 
une forme particulière de mobilité spatiale qui recouvre l’ensemble des déplace -
ments d’un individu dans l’espace (selon OIM, 2019). 
	●  Migration interne :  c’est une migration qui s’effectue à l’intérieur des   
 frontières d’un pays ou d’un territoire 
	●  Migration internationale :  lorsqu’elle porte sur des changements de   
 résidence entre deux pays différents. 
	●  Statut migratoire :  il s’agit de spécifier si un individu est migrant ou non. 
	●  Migrant :  un migrant est une personne effectuant une migration, c’est-à- 
 dire un déplacement accompagné d’un changement de résidence.1.1.6. Migration
1.2.1. Du « miracle ivoirien » à la crise économique des années 80
Les premières décennies qui suivent l’indépendance de la Côte d’Ivoire sont marquées 
par une croissance économique rapide, qui entraîne une prise en compte nouvelle 
des questions de développement urbain. C’est à cette période que se mettent en 
place les choix fondamentaux du développement. 
Contexte économique
L’expression « miracle ivoirien » témoigne du caractère exceptionnel des perfor -
mances économiques de la Côte d’Ivoire au cours des 20 années qui ont suivi 
l’indépendance du pays, avec un taux de croissance de 7% par an. Cette expansion 
économique a reposé sur les recettes tirées des productions de cacao, de café et de 
bois, qui en 1975 représentaient environ 75% des exportations.
Par ailleurs, l’orientation libérale de cette période, la stabilité politique qui en résultait 
et l’instauration d’un code des investissements incitatif ont permis à la Côte d’Ivoire 
de capter une large part des investissements directs étrangers en Afrique de l’Ouest.
Contexte de l’urbanisation
De 1965 à 1975, la croissance globale a été de 4,5% par an, soit une augmentation de 
4,3 millions à 6,7 millions d’habitants. Cette croissance a également été alimentée par 
les mouvements migratoires de la sous-région. En 1965, la Côte d’Ivoire ne comptait 
que 45 agglomérations de plus de 4.000 habitants ; en 1975, ces agglomérations 
étaient au nombre de 131. Si on se réfère à la définition de la ville adoptée lors du 
recensement de 1975 (« une ville est une agglomération de plus de 10.000 habitants, 
ou une agglomération de plus de 4.000 habitants dont plus de la moitié des chefs 
de ménages ont une activité non–agricole »), à cette date, 32% de la population était 
urbaine.1.2. Contexte : leçons du passé et défis actuels de l’urbanisation
28
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationRéseau urbain
Les chiffres globaux de population urbanisée recouvrent d’importantes disparités 
dans l’armature urbaine coloniale : le taux de croissance moyen d’Abidjan était 
de 10,5% entre 1963 et1975, celui des villes de l’intérieur était de 6,5%. Abidjan est 
devenue progressivement un pôle d’attraction majeur de l’Afrique de l’Ouest, en 
particulier pour les populations du Sahel touchées par des sècheresses successives.
L’importance des autres villes dépend de la richesse du monde rural environnant. 
Depuis l’indépendance, leurs taux de croissance ont beaucoup varié, selon le 
dynamisme de leur région, leur rang administratif, les investissements réalisés au 
cours de programmes régionaux. 
L’armature urbaine a été marquée par des actions volontaires d’aménagement 
du territoire, lesquelles reflètent le double souci des autorités : assurer le contrôle 
politique et administratif des territoires et contribuer à l’économie de traite en 
favorisant l’échange et les activités commerciales. C’est le cas de la ville de San Pedro, 
où l’aménagement urbain a contribué au désenclavement économique de la région 
du Sud-Ouest et à l’implantation d’un pôle politique et administratif de poids.
La pratique urbaine 
Le choix du modèle économique libéral du pays a eu des incidences majeures sur le 
processus d’urbanisation. Il a correspondu à une vision moderne de la ville soutenue 
par une importante assistance technique, en majorité française. 
L’architecte GOLI Kouassi, alors Ministre ivoirien de la construction et de l’urbanisme, 
exprimait cette orientation aux journées mondiales de l’urbanisme en 1969 en ces 
termes :
« Nous voulons un urbanisme dynamique afin d’accélérer la promotion de nos villes 
et d’inciter les investisseurs à des réalisations de qualité. Chaque opération entraine 
un effet multiplicateur sur le développement de nos villes par effet d’émulation 
qu’elle crée (…). C’est pourquoi le Gouvernement et la population autorisent un 
financement et un effort humain important pour doter le pays d’un habitat qui 
reflète l’image d’une nation en plein développement ».
Cette conception urbanistique était portée par le président Félix Houphouët-Boigny, 
tant dans les pratiques de mise en œuvre que dans les références qu’il véhiculait. 
Pendant 25 ans, l’Etat ivoirien a promu les villes comme des moteurs de croissance, 
illustrés par l’image de marque « futuriste » d’Abidjan. Cependant, la fonction 
symbolique du bâti et la composition urbaine n’ont pas constitué à elles seules le 
modèle urbain ivoirien. Celui-ci était corrélé à une volonté de promotion sociale pour 
les citoyens, afin d’accéder à des conditions de vie et d’habitat modernes. En 1964, 
l’objectif de cette politique sociale hardie était de « faire disparaitre le dernier taudis 
de Côte d’Ivoire d’ici dix années au plus tard…». La politique de l’habitat appliquée 
constituait alors un des éléments clés de la pratique urbaine.
Le modèle historique du développement urbain ivoirien apparait comme un 
urbanisme global qui s’inscrit dans un projet de société : initiateur et maître 
d’ouvrage, l’Etat ambitionnait de maitriser l’ensemble du processus de production 
de la ville.
1.2.2. Des années 80 à la décennie 2010-2020
La crise économique des années quatre-vingts, puis l’instabilité du pays dans 
les années quatre-vingt-dix, ont fortement affaibli les leviers du modèle initial. 
La dernière réflexion initiée par le gouvernement sur le développement urbain a 
été conduite en 1991, à l’initiative du Ministère en charge de la Construction et de 
l’Urbanisme. 
29
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationAvec l’appui de la Banque mondiale, celui-ci a initié une Revue du Secteur Urbain 
(RSU) afin d’établir un diagnostic et des recommandations pour une nouvelle 
politique publique de développement urbain adaptée aux nouveaux contextes 
socio-économique national. 
Les conclusions de cette revue ont abouti à la formulation et à l’adoption par le 
Gouvernement en juin 1994 d’une stratégie de développement urbain de la Côte 
d’Ivoire 1995-2000.
Sa mise en œuvre s’est brutalement interrompue par le coup d’État de 1999 et les 
crises militaro-politiques successives que le pays a connues. Dès la fin de la crise 
post-électorale de 2011 et dans la perspective de la relance économique du pays, 
la Banque mondiale a de nouveau apporté son appui au Ministère en charge de la 
Construction et de l’Urbanisme, pour actualiser la revue du secteur urbain. Celle-ci 
s’est cependant limitée à un diagnostic des pratiques en cours et des insuffisances 
dans le secteur. 
La réflexion stratégique à long terme sur le développement urbain en Côte d’Ivoire 
n’était plus au centre des projets gouvernementaux. Face à ce manque d’orienta -
tions nationales, la planification et la gestion urbaine ont été conduites en dehors de 
toute coordination. Les politiques publiques touchant à la ville (transport, logement, 
environnement, assainissement) continuent de se mener de façon cloisonnée, 
alors qu’elles doivent être menées dans le cadre de programmes transversaux et 
intégrées, de manière à répondre efficacement aux attentes des usagers. 
Pour autant, des évolutions juridiques ont marqué le cadre normatif et constituent 
des leviers pour les politiques de développement urbain actuelles. Il s’agit de la 
politique de décentralisation et de la politique d’aménagement du territoire.
La décentralisation lancée en 1980 se caractérise par un transfert de compétences 
pour permettre aux collectivités territoriales de participer réellement au dévelop -
pement local. Le modèle est formalisé par un ensemble de textes législatifs et 
réglementaires, à savoir : 
1. La loi n° 80-1180 du 17 octobre 1980 relative à l’organisation municipale ;
2. La loi n°2001-476 du 9 août 2001 relative à l’orientation sur l’organisation générale 
de l’administration territoriale ;
3. La loi n° 2003-208 du 7 juillet 2003 portant transfert et répartition de compétences 
de l’Etat aux collectivités territoriales : elle transfère d’importantes compétences 
aux entités territoriales décentralisées notamment, l’aménagement du territoire, la 
planification du développement, l’urbanisme et l’habitat. 
Toutefois, l’ordonnance n°2011-262 portant orientation de l’organisation générale de 
l’Administration territoriale de l’Etat est revenue à une structure plus simple avec la 
commune et la région comme entités décentralisées. Le département, le district et 
la ville ont été supprimés.
L’ordonnance de 2011 est abrogée par la loi d’orientation n°2014-451 du 5 août 2014, 
dont le principal apport a été la création du district autonome, comme entité territo -
riale particulière, à la fois décentralisée et déconcentrée. Cette nouvelle entité territo -
riale ne compte, à ce jour, que deux unités, Abidjan et Yamoussoukro.
La structure de l’administration territoriale décentralisée comprend aujourd’hui 201 
communes et 31 régions avec des pouvoirs d’actions limités sur le développement 
des villes, en raison de l’inefficacité des compétences transférées et du manque de 
ressources.
30
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationEn 2006, l’État a adopté un nouveau cadre de politique d’aménagement du territoire. 
Celui-ci s’articule autour de cinq mesures clés : 
1. L’adoption d’une loi d’aménagement du territoire définissant le cadre juridique des 
interventions du Gouvernement central et des collectivités territoriales décentrali -
sées ; 
2. La mise sur pied d’un comité interministériel chargé de veiller à la cohérence entre 
les plans nationaux, urbains et sectoriels de développement des infrastructures ;
3. La création de conseils régionaux chargés de promouvoir un processus de dévelop -
pement participatif au niveau régional ; 
4. Le rattachement des objectifs nationaux de développement aux plans régionaux 
de développement ;  
5. La création d’un observatoire national des dynamiques spatiales au sein du 
Ministère du plan et du développement chargé de collecter, analyser et diffuser les 
informations spatiales (Ministère du Plan et du développement, 2006).
Toutefois, l’absence de Schéma national d’aménagement du territoire rend difficile 
la mise en cohérence des Plans régionaux de développement et des Plans nationaux 
sectoriels.
Au final, il existe des leviers diversifiés pour asseoir une politique de développe -
ment urbain ambitieuse et efficace. Les stratégies d’investissement ont contribué 
à équiper et moderniser les villes qui sont ainsi devenues les lieux privilégiés de 
développement des activités économiques et de création des emplois modernes, 
attirant de ce fait les populations. Dans cette perspective, une véritable réflexion 
stratégique et prospective sur le secteur urbain s’impose pour assurer un dévelop -
pement urbain durable.
1.2.3. L’état du fait urbain en Côte d’Ivoire
La Côte d’Ivoire est devenue l’un des pays les plus urbanisés d’Afrique de l’Ouest 
avec un taux d’urbanisation estimée à environ 50,2% en 2014, contre environ 20% en 
1963, 32% en 1975, 39% en 1988 et 42,5% en 1998. Ces taux de progression confirment 
ainsi l’accélération du processus d’urbanisation du pays.
En parallèle, c’est l’un des pays les plus dynamiques d’Afrique de l’Ouest. Avec 
une croissance du PIB réel de 8,2 % en moyenne sur la période 2012-2019, la Côte 
d’Ivoire a réussi à contenir la pandémie de COVID-19 et à maintenir une croissance 
positive en 2020 à 2 % (Banque Mondiale). 
L’expérience des économies développées et émergentes démontre que le produit 
intérieur brut (PIB) par habitant augmente avec la progression de l’urbanisation. 
Néanmoins, l’accès à ce statut est intimement corrélé à un impératif de gestion 
rationnelle de l’urbanisation, ainsi que le souligne une étude de la Banque Mondiale2. 
Une politique de la ville fondée sur une démarche partenariale et inclusive devra 
permettre à la Côte d’Ivoire de bien gérer et rationaliser son urbanisation pour 
atteindre son objectif de croissance durable basée sur le dynamisme des villes.
Le pays présente un maillage diversifié de villes qui sont d’autant plus d’atouts en 
termes de développement économique. On trouve :
1. Les grandes villes, telles qu’Abidjan, San Pedro et Yamoussoukro (connecteurs 
globaux), disposent d’un fort potentiel économique, offrent un environnement 
propice à l’innovation.
2. Les villes régionales (ou connecteurs régionaux) indispensables aux échanges 
commerciaux, relient les grandes villes ivoiriennes aux autres villes d’Afrique de 
l’Ouest (telles que Lagos, Accra, Ouagadougou et Monrovia) par des corridors de 
2 Repenser les villes ivoiriennes, Banque Mondiale, 2016.
31
Rapport thématique - tome 13 // Urbanisation1.2.4. Les défis clés pour les villes durables en Côte d’Ivoire
Les gouvernements nationaux et locaux sont des acteurs de premier plan pour faire 
face à la croissance urbaine exponentielle africaine. La condition de cette maîtrise 
passe par la définition d’un cadre stratégique national, développé en concertation 
avec l’ensemble des acteurs, qui s’appuie sur les trois piliers (environnemental, 
économique et social) du développement durable. Penser les villes sous cet angle 
invite à placer la qualité de vie des citoyens au cœur d’un projet politique, qui repose 
sur une gouvernance locale forte, qui favorise la participation des acteurs du territoire 
dans leur diversité. 
Dans cette perspective, la ville durable repose sur des interventions multisectorielles 
et multi-acteurs, qui complexifient les interventions publiques et nécessitent une 
coordination accrue. 
Dans sa phase de diagnostic, le Ministère de la Ville crée en 2019, a relevé plusieurs 
défis principaux autour de la ville qu’il est nécessaire d’intégrer et de considérer dans 
la formulation de la Politique Nationale de la Ville :
- La gouvernance locale :  renforcer le pouvoir d’agir des villes (capacité d’action)
La maîtrise de l’expansion des villes africaines en général et ivoiriennes en particulier 
ne pourra être atteinte sans une gouvernance locale renforcée, tant au niveau des transports routiers et ferroviaires. Il s’agit notamment de Bouaké et de Korhogo ;
3. Les petites villes (ou connecteurs locaux) concentrent l’essentiel de la production 
agricole et jouent un rôle crucial dans ce pays où le secteur agricole reste le premier 
employeur. Elles constituent une ressource essentielle pour l’alimentation des 
populations. Les questions d’intégration se trouvent au cœur des problématiques 
relatives au fait urbain en Côte d’ivoire.
La réussite d’une politique de la ville repose sur la capacité à prendre en compte 
cette diversité afin de développer des solutions sur mesure, en lien avec les réalités 
locales. En matière d’intégration, de fortes inégalités subsistent : les bidonvilles, lieux 
de concentration de la pauvreté et d’exclusion sociale côtoient les zones résiden -
tielles de haut standing et dessinent les contours d’un espace urbain fragment é qui 
constitue un immense chantier pour l’action publique réformatrice. 
Toutes les villes ivoiriennes sont également confrontées à d’importantes difficultés 
environnementales liées à la gestion des eaux usées et au traitement des déchets 
solides. Par exemple, à Abidjan, le transport et l’environnement posent de nombreuses 
difficultés dont l’impact se fait ressentir sur les populations les plus fragiles. 
Enfin, au niveau des petites villes et des villes intermédiaires, qui abritent les 
grandes zones de production agricole, l’étude de la Banque mondiale pointe le 
manque d’infrastructures de bases (notamment en matière d’assainissement) et 
d’infrastructures routières pour assurer les liaisons entre les lieux de production, de 
stockage et de transformation. C’est un frein majeur au développement harmonieux 
du territoire.
Le contexte socio-économique de la Côte d’Ivoire est propice à l’élaboration d’une 
nouvelle politique, plus volontariste, tournée vers l’amélioration des cadres de 
vie urbains. La diversité des villes du territoire, les nombreuses connections entre 
mondes urbains et mondes ruraux constituent des opportunités sans précédent 
pour développer des approches ambitieuses, soutenues par une forte volonté 
politique.
32
Rapport thématique - tome 13 // Urbanisationcompétences que des ressources financières afin de favoriser une appropriation 
des enjeux relatifs à la ville durable par l’ensemble des acteurs. Celle-ci doit porter 
sur l’accroissement des ressources locales, sur le renforcement des capacités de 
gestion urbaine et sur la tenue d’un dialogue et d’une coordination entre les acteurs 
mobilisés sur la ville. Elle doit s’appuyer sur des approches territoriales du dévelop -
pement local et reposer sur une décentralisation effective.
- Le financement de la ville :  conforter les ressources actuelles et accompagner 
leur diversification
Afin de répondre aux enjeux locaux, l’État doit accompagner les autorités locales 
à mobiliser les ressources financières nécessaires à la gestion et à l’expansion des 
villes ivoiriennes. Il doit également appuyer le renforcement de la mobilisation des 
ressources « classiques » pour assurer des financements prévisibles dans le long 
terme (dotations de l’État, fiscalité locale). Enfin, il doit assurer la diversification des 
ressources sur les projets urbains, en créant des instruments et dispositifs nationaux 
de financement. 
Ces dispositifs servent d’intermédiation financière pour des financements extérieurs 
fléchés sur la ville, pour stimuler l’emprunt en accompagnant le développement de 
dispositifs innovants de financement (mobilisation des ressources foncières, mobili -
sation de l’investissement privé, utilisation des technologies innovantes ayant des 
impacts sur les finances, etc.).
- Le changement climatique : un défi à relever avec les villes
Les villes sont les premiers territoires à être exposés aux enjeux du changement 
climatique. Fortement consommatrices d’énergie et émettrices de gaz à effet de 
serre (GES), elles font partie à la fois de l’équation du problème et des solutions pour 
faire face à ses enjeux. Pour la première fois, l’accord de Paris sur le Climat (2015) 
lors de la Conférence des Parties sur le Climat (COP21), reconnait les villes comme 
un acteur de premier plan pour développer des politiques ambitieuses pour une 
transition décarbonée et engager des actions d’atténuation et d’adaptation. Le 
défi réside ainsi dans l’accompagnement politique et technique de l’ensemble 
des acteurs à agir pour des villes résilientes et sobres en carbone et dans la mise 
en place des dispositifs de prévention des risques liés au changement climatique, 
notamment la qualité de l’air ou les inondations. 
- L’étalement urbain : la planification urbaine comme outil de gestion
À l’échelle des agglomérations, l’étalement urbain est une tendance forte, largement 
due à l’absence de stratégies de planification urbaine, la faiblesse des moyens 
techniques et financiers accordés aux collectivités territoriales, à la généralisation 
des modes de transport individuels et à la difficile maîtrise des marchés fonciers. 
L’extension spatiale des villes est plus rapide que la croissance démographique. 
Cette croissance démographique entraîne de nombreuses nuisances : hausse des 
émissions de GES, allongement des temps de transport, empiétement sur les zones 
agricoles et naturelles, coût élevé de l’équipement des nouveaux quartiers et du 
raccordement des réseaux. Afin de limiter cet étalement, le défi réside dans la mise 
en œuvre opérationnelle de stratégies de planification territoriale, de politiques de la 
ville compacte et de politiques de renouvellement de la ville sur elle-même.
- La maîtrise du foncier : un enjeu majeur pour la gestion du développement 
urbain
La maîtrise foncière est un prérequis indispensable pour l’aménagement du territoire 
et le développement urbain, économique et social des villes ivoiriennes. La gestion 
33
Rapport thématique - tome 13 // Urbanisationdu foncier est bien souvent l’objet de flous juridiques, de conflits et de spéculations, 
limitant la garantie d’un développement urbain maitrisé et freinant les investisse -
ments.
Dans un certain nombre de pays, l’offre foncière dite « formelle » est ainsi bien 
inférieure à la demande suscitée par la croissance urbaine. L’offre foncière équipée 
au prix de vente trop élevé est inaccessible pour une large part de la population. 
De plus, les marchés fonciers ne sont pas suffisamment régulés par la puissance 
publique (préemption et réglementation), faute de politique et de gouvernances 
foncières affirmées et abouties. Dès lors, un des défis du développement urbain 
durable réside dans le renforcement de la capacité des autorités publiques, centrales 
et locales, à équilibrer des besoins fonciers contradictoires, acquérir des réserves 
foncières, mettre en œuvre des outils opérationnels de gestion de l’utilisation des 
terres, réguler les marchés, bénéficier de la fiscalité foncière et sécuriser les droits 
d’occupation des sols et de contrôler les projets de lotissement et de construction.
- Les quartiers précaires :  sortir de l’urbanisation informelle non maîtrisée
Les quartiers précaires, caractérisés généralement par trois types d’exclusion 
(urbaine, sociale et foncière), sont des parties de territoire en décrochage qui 
représentent un défi majeur pour les autorités publiques, d’ordre politique, social, 
économique, de sécurité et de santé publique. 
L’enjeu principal est celui de l’intégration de ces quartiers, et de leurs habitants, 
au reste de l’espace urbain. L’objectif est de favoriser la mixité sociale et fonction -
nelle et de permettre l’accessibilité aux services publics, aux réseaux de transport, 
à un environnement décent, au développement économique, mais aussi à l’égalité 
sociale et à la sécurité.
Le développement des quartiers informels est en grande partie due à la captation des 
espaces équipés par des acteurs de la spéculation foncière et immobilière générant 
des réserves foncières et favorisant la hausse des prix fonciers et immobiliers au 
détriment de l’intensification urbaine. 
Cela est dû aussi aux difficultés pour les urbanistes de produire une ville équipée 
à des prix accessibles aux populations vulnérables. La compétition pour l’occupa -
tion des sols se fait au détriment des populations les plus fragiles qui n’ont d’autres 
choix que d’occuper les espaces résiduels (ravins, zones inondables, espaces sous 
intégrés ou à faible accessibilité). Cette situation aggrave les conditions de vie des 
populations les plus fragiles, favorise l’étalement urbain, complexifie l’accès à la ville 
de ces populations et crée des conditions génératrices de conflits (évictions rendues 
nécessaire pour des questions de sécurité, de réalisation d’infrastructures…). De 
nouvelles formes de planification spatiale restent à inventer pour mieux répondre 
aux défis de l’accès à la ville pour les populations vulnérables. 
- Les infrastructures et les services essentiels :  les rendre abordables et accessibles 
pour tous
La carence des services publics en ville limite considérablement leur développe -
ment et le bien-être des populations. L’enjeu pour la majorité d’entre elles consiste à 
se doter d’infrastructures publiques de qualité dans des secteurs clés (eau, assainis -
sement, déchets, santé, éducation, électricité, transport public), mais aussi de 
disposer des moyens et compétences pour assurer la maintenance de ces services et 
équipements. Cette exigence d’amélioration de l’accès aux services essentiels pour 
les populations urbaines est un prérequis fondamental pour permettre le dévelop -
pement économique et social des métropoles.
34
Rapport thématique - tome 13 // Urbanisation- Le développement économique local :  catalyser les richesses dans les espaces 
urbains
Lieux de création et de concentration de richesses, les villes contribuent activement 
à la croissance économique. Cependant, l’accroissement significatif des produits 
intérieurs bruts (PIB) dans les pays en développement et émergents, ces dernières 
années, se traduit rarement par la réduction du niveau de pauvreté urbaine. 
De larges investissements spéculatifs locaux et internationaux perturbent les 
marchés foncier et immobilier au détriment de l’accès au logement et au foncier. 
La croissance des prix du foncier et de l’immobilier est plus rapide que celle des 
revenus de la population générant une exclusion spatiale des populations démunies 
des centres-villes équipés et abondant en emplois. Ces populations démunies sont 
rejetées à l’extérieur. Cela génère des surcoûts en équipement d’infrastructures 
de transport collectif et en infrastructures dans de nouvelles zones d’urbanisation. 
La régulation des marchés fonciers et immobiliers par la fiscalité locale s’avère 
indispensable pour rendre la ville plus accessible à tous. Les taux de chômage 
restent importants, notamment celui des jeunes et des femmes. La mise en œuvre 
de politiques publiques propices au développement économique local, est indispen -
sable pour agir plus efficacement en faveur de la création d’emplois et pour sortir 
de l’économie informelle. Le développement économique ainsi entendu se base sur 
l’économie sociale et solidaire et l’économie circulaire.
- Les villes intermédiaires, lieux de concentration des principaux enjeux : 
accompagner leur développement
La croissance urbaine des villes africaines connaît comme ailleurs dans le monde un 
effet de concentration sur les métropoles de plus de 500.000 habitants, aujourd’hui 
plus de la moitié des urbains vivent dans les métropoles et le phénomène s’accentue. 
Toutefois, les villes intermédiaires connaissent des taux de croissance très importants 
dont certaines d’entre elles atteignent chaque année le seuil des 500.000 habitants. 
Des villes intermédiaires seront les métropoles de demain et nécessitent une 
structuration de leur espace dès à présent. 
Les villes intermédiaires sont moins équipées en infrastructures, mais aussi moins 
pourvues en capacités de gestion locale et en ressources financières que les 
grandes capitales économiques et politiques. Elles sont également souvent laissées 
au second rang de l’attention des gouvernements, des bailleurs et des partenaires 
techniques et financiers. Accompagner le développement de ces villes intermé -
diaires représente un levier essentiel vers un aménagement équilibré des territoires 
au sein des armatures urbaines nationales.
Ces défis constituent les priorités de l’Etat ivoirien vers un nouveau paradigme de 
gouvernance et d’actions pour construire les villes durables.
Le Recensement Général de la Population et de l’Habitat (RGPH 2021) distingue trois 
types de population. Les populations issues des ménages ordinaires (29 276 660), 
celles des ménages collectifs (106 743) et les sans-abris (5 0747). L’effectif global de 
la population recensée est de 29 389 150. Cet effectif a fait l’objet de publication 
pour les grands agrégats (âge, sexe, milieu, nationalité). L’ensemble des questions 
du recensement n’a pu être posé qu’aux résidents des ménages ordinaires compte 
tenu des contraintes liées aux deux autres catégories (collectifs et sans abris). Cela 
peut expliquer les écarts entre certaines données.1.3. Précisions de l’approche méthodologique

CHAPITRE IIUrbanisation
RAPPORT THEMATIQUE | TOME 13
DYNAMIQUES DE 
L’URBANISATION
2.1.1. Evolution du taux d’urbanisation2.1. Évolution du taux d’urbanisation
2.2.2. Etat des densités par région2.2. Dynamiques démographiques et migratoires
2.2.1. Evolution des densités de population2.1.2. Etat actuel de l’urbanisation
2.1.3. État de l’urbanisation par région
2.2.3. Migration interne et externe
 Population Urbaine   Population Totale  Taux d'urbanisation 
District Abidjan 6 159 551 6 321 017 97,4 
Autres villes 9 551 883 23 068 133 41,4 
Total 15 711 434 29 389 150 53,5 
Année Population 
urbaine Taux 
d’urbanisation Taux 
d’accroissement 
1921 32 000  2,1 -  
1926 50 000  2,9 9,3 
1936  186 000  8,9                    14,0  
1945  330 000  12,9                      6,6  
1955  493 800  15,4                   4,1  
1965  980 000  24,5                   7,1  
1975 2 146 293  32,0                      8,2  
1988 4 220 535  39,0                      5,3  
1998 6 529 138  42,5                      4,5  
2021 15 711 434   53,5  3,9  38
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationCe chapitre explore les dynamiques qui sous-tendent le processus d’urbanisa -
tion, en examinant l’évolution du taux d’urbanisation au fil du temps, ainsi que les 
variations régionales et les densités de population. Il permet également d’explorer 
les dynamiques démographiques et migratoires qui influencent l’urbanisation, 
notamment la croissance de la population et les mouvements migratoires internes 
et externes.
Pour la première fois, la majorité de la population devient urbaine, avec un taux 
global d’urbanisation atteignant 53,5 %. Cela souligne un passage historique vers une 
société de plus en plus citadine. Dans le district d’Abidjan, le taux d’urbanisation est 
particulièrement frappant, atteignant 97,4 %, signe d’une forte attractivité de cette 
région. En revanche, les autres villes, avec un taux de 41,4 %, montrent que l’urbani -
sation est encore en cours de développement, et que des disparités subsistent entre 
Abidjan et les autres zones urbaines.
Le taux d’urbanisation est passé de 2,1% en 1921 à 53,5% en 2021, indiquant une 
transition majeure de la population rurale vers les zones urbaines. La population 
urbaine a été multipliée par près de 500 en 100 ans, reflétant une urbanisation 
rapide et soutenue. Les périodes de 1926-1936 et 1945-1955 ont vu des taux d’accrois -
sement très élevés, probablement dus à des migrations rurales-urbaines « exode 
rural » massives et à l’industrialisation. Depuis 1988, le taux d’accroissement de la 
population urbaine a tendance à diminuer, atteignant 3,9 % en 2021.Tableau 2.1 : Taux d’urbanisation
Tableau 2.2 : Taux de croissance urbaineSource : ANStat, RGPH 20212.1. Évolution du taux d’urbanisation
2.1.1. Evolution du taux d’urbanisationCHAPITRE 2 : DYNAMIQUES 
DE L’URBANISATION
Année Population 
urbaine Taux 
d’urbanisation Taux 
d’accroissement 
1921 32 000  2,1 -  
1926 50 000  2,9 9,3 
1936  186 000  8,9                    14,0  
1945  330 000  12,9                      6,6  
1955  493 800  15,4                   4,1  
1965  980 000  24,5                   7,1  
1975 2 146 293  32,0                      8,2  
1988 4 220 535  39,0                      5,3  
1998 6 529 138  42,5                      4,5  
2021 15 711 434   53,5  3,9  Année Population 
urbaine Taux 
d’urbanisation Taux 
d’accroissement 
1921 32 000  2,1 -  
1926 50 000  2,9 9,3 
1936  186 000  8,9                    14,0  
1945  330 000  12,9                      6,6  
1955  493 800  15,4                   4,1  
1965  980 000  24,5                   7,1  
1975 2 146 293  32,0                      8,2  
1988 4 220 535  39,0                      5,3  
1998 6 529 138  42,5                      4,5  
2021 15 711 434   53,5  3,9  
39
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationLe taux d’urbanisation a évolué de 11 points de pourcentage entre 1998 et 2021. La 
Côte d’Ivoire aura ainsi réalisé sa transition urbaine sur la période passant de 42,5% à 
53,5%, avec une population urbaine qui représente dorénavant plus de la moitié de la 
population totale. Aussi la population urbaine s’établit-elle à 6 529 138 de personnes 
et à 15 711 434 respectivement en 1998 et 2021. Elle a par ailleurs plus que doublé 
sur la période avec un temps de doublement de l’ordre de 18 ans pour un taux de 
croissance moyen annuel de 3,9%.
La stabilisation récente du taux d’accroissement nécessite une planification urbaine 
efficace pour gérer les défis liés à l’infrastructure et aux services publics. Cette 
transition vers une population majoritairement urbaine représente à la fois une 
opportunité pour le développement économique et un défi pour la gestion urbaine 
durable.
La carte d’urbanisation de la Côte d’Ivoire permet de visualiser la distribution de la 
population urbaine et peut être utilisée en ce sens pour la planification urbaine, les 
études démographiques et la gestion des ressources.
Les régions autour des grandes villes telles qu’Abidjan, montrent une forte densité 
de population urbaine. Abidjan, en particulier, est un centre économique majeur 
et attire une grande partie de la population urbaine. Les villes principales comme 
Abidjan et Yamoussoukro sont des zones de forte concentration urbaine. On 
constate également que certaines régions, comme celles du sud et du centre, sont 
plus urbanisées que celles du nord et de l’ouest. Cela peut refléter des disparités 
économiques et des différences dans le développement des infrastructures.Source : F. Dureau, RGP-75, RGPH-88, RGPH-98, RGPH 2021
2.1.2. Etat actuel de l’urbanisation
40
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationCarte 2.1 : Poids démographique de la population urbaine
Le District Autonome d’Abidjan se distingue avec la plus grande population urbaine. 
Sur 6 321 017 que comptent le District, 6 159 551 personnes résident en milieu urbain.  
Le District Autonome d’Abidjan a un taux d’urbanisation très élevé de 97,4%, ce 
qui reflète son statut de centre économique et urbain majeur en Côte d’Ivoire. À 2.1.3. État de l’urbanisation par région
District/Région  Population Urbaine   Population Totale  Taux d'urbanisation 
District autonome d’Abidjan 6 159 551 6 321 017 97,4 
Haut-Sassandra 764 766 1 739 697 44,0 
Poro 545 336 1 040 461 52,4 
Gbeke 838 965 1 352 900 62,0 
Indenie-djuablin 327 348 716 443 45,7 
Tonkpi 503 968 1 387 909 36,3 
District autonome de Yamoussoukro 294 646 422 072 69,8 
Gontougo 265 144 917 828 28,9 
San-Pedro 444 275 1 060 724 41,9 
Kabad ougou 113 231 289 806 39,1 
N'zi 87 147 254 623 34,2 
Marahoué 425 482 981 180 43,4 
Sud-comoé 356 571 784 893 45,4 
Worodougou 137 962 429 812 32,1 
Loh-djiboua 463 807 1 103 158 42,0 
Agnéby-Tiassa 391 480 865 951 45,2 
Goh 456 981 985 282 46,4 
Cavally 294 882 708 241 41,6 
Bafing 62 307 262 850 23,7 
Bagoué 225 194 515 890 43,7 
Bélier 153 317 415 593 36,9 
Béré 106 491 492 151 21,6 
Bounkani 79 812 427 037 18,7 
Folon 31 834 146 209 21,8 
Gboklé 119 678 460 980 26,0 
Grands-ponts 210 035 450 007 46,7 
Guémon 334 862 930 873 36,0 
Hambol 242 372 612 029 39,6 
Iffou 128 840 378 560 34,0 
La mé 338 311 726 665 46,6 
Nawa 404 741 1 165 472 34,7 
Tchologo 228 922 603 084 38,0 
Mor onou 173 176 439 755 39,4 
Total 15 711 434 29 389 150 53,5 
41
Rapport thématique - tome 13 // Urbanisationl’opposé, les régions telles que le Bounkani avec un taux de 18,7% et le Béré avec 
21,6% montrent un niveau de population urbaine bien plus faible, indiquant un 
caractère rural plus marqué. En moyenne, le taux d’urbanisation à l’échelle nationale 
est de 53,5%, illustrant une répartition assez équilibrée entre les populations rurales 
et urbaines, mais avec une forte variation selon les régions.
Les 5 régions avec les taux d’urbanisation les plus élevés sont :
● District Autonome d’Abidjan : 97,4%
● District Autonome de Yamoussoukro : 69,8%
● Gbêkê : 62,0%
● Poro : 52,4%
● Grands-Ponts : 46,7%
Les 5 régions avec les taux d’urbanisation les plus bas sont :
● Bounkani : 18,7%
● Béré : 21,6%
●	Folon : 21,8%
●	Bafing : 23,7%
●	Gbôklé : 26,0%
Tableau 2. 3: Taux d’urbanisation par région
District/Région  Population Urbaine   Population Totale  Taux d'urbanisation 
District autonome d’Abidjan 6 159 551 6 321 017 97,4 
Haut-Sassandra 764 766 1 739 697 44,0 
Poro 545 336 1 040 461 52,4 
Gbeke 838 965 1 352 900 62,0 
Indenie-djuablin 327 348 716 443 45,7 
Tonkpi 503 968 1 387 909 36,3 
District autonome de Yamoussoukro 294 646 422 072 69,8 
Gontougo 265 144 917 828 28,9 
San-Pedro 444 275 1 060 724 41,9 
Kabad ougou 113 231 289 806 39,1 
N'zi 87 147 254 623 34,2 
Marahoué 425 482 981 180 43,4 
Sud-comoé 356 571 784 893 45,4 
Worodougou 137 962 429 812 32,1 
Loh-djiboua 463 807 1 103 158 42,0 
Agnéby-Tiassa 391 480 865 951 45,2 
Goh 456 981 985 282 46,4 
Cavally 294 882 708 241 41,6 
Bafing 62 307 262 850 23,7 
Bagoué 225 194 515 890 43,7 
Bélier 153 317 415 593 36,9 
Béré 106 491 492 151 21,6 
Bounkani 79 812 427 037 18,7 
Folon 31 834 146 209 21,8 
Gboklé 119 678 460 980 26,0 
Grands-ponts 210 035 450 007 46,7 
Guémon 334 862 930 873 36,0 
Hambol 242 372 612 029 39,6 
Iffou 128 840 378 560 34,0 
La mé 338 311 726 665 46,6 
Nawa 404 741 1 165 472 34,7 
Tchologo 228 922 603 084 38,0 
Mor onou 173 176 439 755 39,4 
Total 15 711 434 29 389 150 53,5 District/Région  Population Urbaine   Population Totale  Taux d'urbanisation 
District autonome d’Abidjan 6 159 551 6 321 017 97,4 
Haut-Sassandra 764 766 1 739 697 44,0 
Poro 545 336 1 040 461 52,4 
Gbeke 838 965 1 352 900 62,0 
Indenie-djuablin 327 348 716 443 45,7 
Tonkpi 503 968 1 387 909 36,3 
District autonome de Yamoussoukro 294 646 422 072 69,8 
Gontougo 265 144 917 828 28,9 
San-Pedro 444 275 1 060 724 41,9 
Kabad ougou 113 231 289 806 39,1 
N'zi 87 147 254 623 34,2 
Marahoué 425 482 981 180 43,4 
Sud-comoé 356 571 784 893 45,4 
Worodougou 137 962 429 812 32,1 
Loh-djiboua 463 807 1 103 158 42,0 
Agnéby-Tiassa 391 480 865 951 45,2 
Goh 456 981 985 282 46,4 
Cavally 294 882 708 241 41,6 
Bafing 62 307 262 850 23,7 
Bagoué 225 194 515 890 43,7 
Bélier 153 317 415 593 36,9 
Béré 106 491 492 151 21,6 
Bounkani 79 812 427 037 18,7 
Folon 31 834 146 209 21,8 
Gboklé 119 678 460 980 26,0 
Grands-ponts 210 035 450 007 46,7 
Guémon 334 862 930 873 36,0 
Hambol 242 372 612 029 39,6 
Iffou 128 840 378 560 34,0 
La mé 338 311 726 665 46,6 
Nawa 404 741 1 165 472 34,7 
Tchologo 228 922 603 084 38,0 
Mor onou 173 176 439 755 39,4 
Total 15 711 434 29 389 150 53,5 
DATE Population 
totale Densité de 
population Taux 
d’accroissement 
1975 6 709 600 20,8 - 
1988 10 815 694 33,5 3,7 
1998 15 366 672 47,6 2,2 
2021 29 389 150 91,1 2,9 42
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationSource : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021Les dynamiques de l’urbanisation se réfèrent aux processus et aux changements 
qui accompagnent la croissance et le développement des villes. Ces dynamiques 
sont particulièrement visibles dans les pays africains et notamment en Côte d’Ivoire, 
où l’urbanisation rapide transforme profondément le paysage économique, social et 
politique. Les deux aspects les plus importants de ces dynamiques sont l’évolution 
de la population et la migration que nous analysons dans cette section.
La densité de population de la Côte d’Ivoire est de 91 habitants par km2 en 2021, 
presque le double de sa valeur de 1998, mais la répartition par district est loin d’être 
homogène. La population a un taux de croissance de 2,9% et reste plus concentrée 
au centre et, surtout au Sud-Est, dominé par Abidjan.
La carte de densité de la population par région montre que la région d’Abidjan, qui 
comprend la capitale économique du pays, a une densité de population élevée et 
demeure le principal centre urbain de la Côte d’Ivoire. La région des Savanes, située 
au nord du pays, a une densité de population plus faible. La région de Bouaké, dans 
le centre du pays, est une autre zone densément peuplée. Elle est un important 
centre commercial et industriel.2.2. Dynamiques démographiques et migratoires
2.2.1. Evolution des densités de population
2.2.2. Etat des densités par régionTableau 2. 4: Densité de population (hbts/km2) de 1975 à 2021
  
39 
 Carte 2 : Densité de population par région administrative
 
 
43
Rapport thématique - tome 13 // Urbanisation
La migration joue un rôle clé dans la dynamique urbaine, particulièrement à Abidjan, 
qui se positionne comme un centre d’attraction majeur. Dans cette métropole, 38,5 
% de la population est non migrante, tandis que les migrants internes représentent 
52,9 % et les migrants internationaux, 8,5 %. Ce phénomène montre clairement 
qu’Abidjan est non seulement un foyer pour les résidents locaux, mais aussi un 2.2.3. Migration interne et externeCarte 2.2 : Carte de la densité de population par région
    MIGRANT DUREE DE VIE MIGRATION RECENTE 
Total 
   Non migrant Migrant 
interne Migrant 
International Non migrant 
récent Migrant 
récent interne Migrant récent 
International 
Abidjan ville Effectif       2 156 363   2 963 175          477 993       5 263 838           297 075               36 618     5 597 531  
%               38,5            52,9                 8,5               94,0                  5,3                    0,7  100,0 
Autres villes Effectif       6 208 741   3 265 753          584 878       9 270 102           739 801               49 469   10 059 372  
%               61,7            32,5                 5,8               92,2                  7,4                    0,5  100 
Total Effectif       8 365 104   6 228 928       1 062 871     14 533 940        1 036 876               86 087   15 656 903  
%               53,4            39,8                 6,8               92,8                  6,6                    0,5  100,0 44
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationTableau 2. 5: Migration de la populationcarrefour pour ceux qui cherchent des opportunités économiques et sociales. La 
proportion élevée de migrants internes, dépassant celle des non-migrants, souligne 
la vitalité de la ville en tant que destination de choix.
Dans les autres villes du pays, la dynamique migratoire présente des caractéris -
tiques différentes. Ici, la population non migrante est plus importante, représentant 
61,7 %. Cependant, les migrants internes constituent toujours une part significative 
avec 32,5 %, tandis que les migrants internationaux, à 5,8 %, suggèrent une distri -
bution plus variée de l’immigration. Ce contexte met en lumière un autre aspect 
de la migration : les autres villes jouent également un rôle crucial dans l’accueil des 
migrants, bien qu’elles ne soient pas perçues comme des pôles de concentration à 
la hauteur d’Abidjan.
Cette situation révèle que même si Abidjan est le principal centre d’attraction, 
d’autres villes émergent comme des destinations de migration, permettant une 
diversification de la population urbaine à travers le pays. La migration, tant interne 
qu’internationale, façonne profondément les structures démographiques des villes 
principales.
À Abidjan, la population est composée de 38,5 % de non-migrants, tandis que 52,9 
% sont des migrants internes et 8,5 % des migrants internationaux. Ces chiffres 
indiquent une ville dynamique avec un fort attrait pour les migrants internes, 
probablement en raison des opportunités économiques et sociales qu’elle offre. La 
part de migrants récents, internes et internationaux, indique également que la ville 
continue d’accueillir de nouveaux arrivants.
À Bouaké, 65,2 % de la population est non migrante, avec 30,9 % de migrants internes 
et une plus faible proportion de migrants internationaux. Bien que Bouaké attire 
une population migrante, cette attraction est moins marquée que celle d’Abidjan, 
comme le montrent les proportions.
Dans d’autres villes telles que Korhogo, Daloa et Anyama, la tendance reste similaire, 
avec une présence significative de migrants internes et une proportion réduite de 
migrants internationaux. Cela suggère une préférence pour la migration interne, 
possiblement en raison de la proximité géographique et de l’accès à des opportu -
nités locales. Cette dynamique contribue à une redistribution de la population à 
travers le pays, renforçant le tissu social et économique des différentes régions.Source : ANStat, RGPH 2021
  MIGR ANT DUREE DE VIE (%) MIGR ATION RECENTE (%) 
 Non migrant Migrant 
interne Migrant 
International Non migrant 
récent Migrant 
récent interne Migrant récent 
International 
 Abidjan                38,5                 52,9                   8,5                 94,0                   5,3                   0,7  
 Bouake                65,2                 30,9                   3,9                 93,7                   6,0                   0,3  
 Korhogo                70,6                 25,6                   3,8                 95,7                   3,9                   0,3  
 Daloa                63,5                 33,6                   3,0                 92,9                   6,8                   0,3  
 Anyama                35,3                 60,1                   4,6                 82,9                 16,7                   0,4  
 San-Pedro                48,4                 45,0                   6,6                 92,9                   6,6                   0,5  
 Yamoussou kro                56,6                 38,8                   4,5                 91,5                   8,1                   0,4  
 Divo                64,1                 31,7                   4,2                 92,8                   6,8                   0,3  
 Gagnoa                58,8                 36,2                   5,0                 93,3                   6,3                   0,4  
 Man                62,7                 32,7                   4,5                 94,4                   5,1                   0,5  
 Bingerville                23,9                 68,9                   7,2                 84,2                 15,0                   0,8  
 Soubré                58,0                 37,1                   4,9                 94,3                   5,4                   0,3  
 Duékoué                58,9                 36,5                   4,6                 89,0                 10,6                   0,4  
 Abengourou                56,5                 39,2                   4,3                 89,2                 10,3                   0,4  
 Grand-Bassam                45,3                 49,7                   5,0                 90,4                   9,1                   0,5  
 Bouaflé                57,9                 39,3                   2,8                 91,0                   8,8                   0,2  
 Bondoukou                63,8                 32,8                   3,3                 93,7                   5,9                   0,4  
45
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationTableau 2. 6: Migration de population vers certaines localités de plus de 100 000hbts
Source : ANStat, RGPH 2021
CHAPITRE IIIUrbanisation
RAPPORT THEMATIQUE | TOME 13
CARACTERISTIQUES
DE LA POPULATION
URBAINE
3.1. Caractéristiques de la population urbaine
3.1.1. Population urbaine par sexe
3.1.2. Population urbaine par tranche d’âge
3.1.3. Population urbaine par niveau d’instruction
3.1.4. Population urbaine selon la situation matrimoniale
3.1.5. Population urbaine selon la situation professionnelle
3.2. La macrocéphalie d’Abidjan
District/Région POPULATION URBAINE 
Masculin  Féminin Ensemble 
Effectif % Effectif % Effectif % 
District autonome d'abidjan 3 126 025 50,8 3 033 526 49,2 6 159 551 100 
Haut-sassandra 400 314 52,3 364 452 47,7 764 766 100 
Poro 278 595 51,1 266 740 48,9 545 336 100 
Gbeke 437 046 52,1 401 919 47,9 838 965 100 
Indenie-djuablin 170 465 52,1 156 882 47,9 327 348 100 
Tonkpi 266 570 52,9 237 398 47,1 503 968 100 
District autonome de yamoussoukro 149 492 50,7 145 154 49,3 294 646 100 
Gontougo 136 700 51,6 128 444 48,4 265 144 100 
San-pedro 234 678 52,8 209 597 47,2 444 275 100 
Kabad ougou 60 075 53,1 53 156 46,9 113 231 100 
N'zi 43 792 50,3 43 356 49,7 87 147 100 
Marahoue 224 679 52,8 200 803 47,2 425 482 100 
Sud-comoe 182 483 51,2 174 089 48,8 356 571 100 
Worodougou 72 308 52,4 65 654 47,6 137 962 100 
Loh-djiboua 241 729 52,1 222 078 47,9 463 807 100 
Agneby-tiassa 203 559 52,0 187 921 48,0 391 480 100 
Goh 236 138 51,7 220 843 48,3 456 981 100 
Cavally 162 103 55,0 132 778 45,0 294 882 100 
Bafing 32 891 52,8 29 416 47,2 62 307 100 
Bagoue 116 453 51,7 108 740 48,3 225 194 100 
Belier  80 183 52,3 73 134 47,7 153 317 100 
Bere 56 274 52,8 50 216 47,2 106 491 100 
Bounkani 41 409 51,9 38 402 48,1 79 812 100 
Folon 16 770 52,7 15 064 47,3 31 834 100 
Gbokle 64 896 54,2 54 782 45,8 119 678 100 
Grands-ponts 108 323 51,6 101 711 48,4 210 035 100 
Guem on 179 815 53,7 155 047 46,3 334 862 100 
Hambol 126 500 52,2 115 871 47,8 242 372 100 
Iffou 67 319 52,2 61 521 47,8 128 840 100 
La me 177 559 52,5 160 752 47,5 338 311 100 
Nawa 216 219 53,4 188 522 46,6 404 741 100 
Tchologo 117 625 51,4 111 296 48,6 228 922 100 
Mor onou 91 040 52,6 82 137 47,4 173 176 100 
Total 8 120 030 51,7 7 591 404 48,3 15 711 434 100 48
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationCe chapitre aborde les caractéristiques sociologiques et démographiques de la 
population urbaine en Côte d’Ivoire. Il met en lumière la macrocéphalie d’Abidjan, 
qui se distingue par sa taille et sa concentration démographique, créant des enjeux 
uniques en matière d’urbanisation et de développement. Ce chapitre vise à fournir 
une vue d’ensemble des dynamiques qui façonnent la vie urbaine, tout en identifiant 
les défis et les opportunités qui en découlent pour les politiques publiques et le 
développement durable.
Le tableau ci-dessous montre une légère prédominance masculine au niveau national 
urbain, avec 51,7% d’hommes (soit 8 120 030 individus) contre 48,3% de femmes (7 
591 404 individus). Dans le District Autonome d’Abidjan, la répartition entre les sexes 
est relativement équilibrée, avec 50,8% d’hommes et 49,2% de femmes. De manière 
similaire, le District Autonome de Yamoussoukro présente une population urbaine 
composée de 50,7% d’hommes et 49,3% de femmes.
Certaines régions, cependant, montrent une concentration plus marquée de la 
population masculine. Par exemple, la région de Cavally enregistre la proportion la 
plus élevée d’hommes avec 55,0% contre 45,0% de femmes. Des tendances similaires 
sont observées dans les régions de Gbôklé et de Guémon, où la population masculine 
représente respectivement 54,2% et 53,7%. De nombreuses autres régions telles que 
Béré, Tonkpi et Marahoué se situent autour de 52 à 53% d’hommes.
Tableau 3. 1: Répartition de la population urbaine par sexe3.1. Caractéristiques de la population urbaine
3.1.1. Population urbaine par sexeCHAPITRE 3 :
CARACTERISTIQUES DE LA
POPULATION URBAINE
District/Région POPULATION URBAINE 
Masculin  Féminin Ensemble 
Effectif % Effectif % Effectif % 
District autonome d'abidjan 3 126 025 50,8 3 033 526 49,2 6 159 551 100 
Haut-sassandra 400 314 52,3 364 452 47,7 764 766 100 
Poro 278 595 51,1 266 740 48,9 545 336 100 
Gbeke 437 046 52,1 401 919 47,9 838 965 100 
Indenie-djuablin 170 465 52,1 156 882 47,9 327 348 100 
Tonkpi 266 570 52,9 237 398 47,1 503 968 100 
District autonome de yamoussoukro 149 492 50,7 145 154 49,3 294 646 100 
Gontougo 136 700 51,6 128 444 48,4 265 144 100 
San-pedro 234 678 52,8 209 597 47,2 444 275 100 
Kabad ougou 60 075 53,1 53 156 46,9 113 231 100 
N'zi 43 792 50,3 43 356 49,7 87 147 100 
Marahoue 224 679 52,8 200 803 47,2 425 482 100 
Sud-comoe 182 483 51,2 174 089 48,8 356 571 100 
Worodougou 72 308 52,4 65 654 47,6 137 962 100 
Loh-djiboua 241 729 52,1 222 078 47,9 463 807 100 
Agneby-tiassa 203 559 52,0 187 921 48,0 391 480 100 
Goh 236 138 51,7 220 843 48,3 456 981 100 
Cavally 162 103 55,0 132 778 45,0 294 882 100 
Bafing 32 891 52,8 29 416 47,2 62 307 100 
Bagoue 116 453 51,7 108 740 48,3 225 194 100 
Belier  80 183 52,3 73 134 47,7 153 317 100 
Bere 56 274 52,8 50 216 47,2 106 491 100 
Bounkani 41 409 51,9 38 402 48,1 79 812 100 
Folon 16 770 52,7 15 064 47,3 31 834 100 
Gbokle 64 896 54,2 54 782 45,8 119 678 100 
Grands-ponts 108 323 51,6 101 711 48,4 210 035 100 
Guem on 179 815 53,7 155 047 46,3 334 862 100 
Hambol 126 500 52,2 115 871 47,8 242 372 100 
Iffou 67 319 52,2 61 521 47,8 128 840 100 
La me 177 559 52,5 160 752 47,5 338 311 100 
Nawa 216 219 53,4 188 522 46,6 404 741 100 
Tchologo 117 625 51,4 111 296 48,6 228 922 100 
Mor onou 91 040 52,6 82 137 47,4 173 176 100 
Total 8 120 030 51,7 7 591 404 48,3 15 711 434 100 District/Région POPULATION URBAINE 
Masculin  Féminin Ensemble 
Effectif % Effectif % Effectif % 
District autonome d'abidjan 3 126 025 50,8 3 033 526 49,2 6 159 551 100 
Haut-sassandra 400 314 52,3 364 452 47,7 764 766 100 
Poro 278 595 51,1 266 740 48,9 545 336 100 
Gbeke 437 046 52,1 401 919 47,9 838 965 100 
Indenie-djuablin 170 465 52,1 156 882 47,9 327 348 100 
Tonkpi 266 570 52,9 237 398 47,1 503 968 100 
District autonome de yamoussoukro 149 492 50,7 145 154 49,3 294 646 100 
Gontougo 136 700 51,6 128 444 48,4 265 144 100 
San-pedro 234 678 52,8 209 597 47,2 444 275 100 
Kabad ougou 60 075 53,1 53 156 46,9 113 231 100 
N'zi 43 792 50,3 43 356 49,7 87 147 100 
Marahoue 224 679 52,8 200 803 47,2 425 482 100 
Sud-comoe 182 483 51,2 174 089 48,8 356 571 100 
Worodougou 72 308 52,4 65 654 47,6 137 962 100 
Loh-djiboua 241 729 52,1 222 078 47,9 463 807 100 
Agneby-tiassa 203 559 52,0 187 921 48,0 391 480 100 
Goh 236 138 51,7 220 843 48,3 456 981 100 
Cavally 162 103 55,0 132 778 45,0 294 882 100 
Bafing 32 891 52,8 29 416 47,2 62 307 100 
Bagoue 116 453 51,7 108 740 48,3 225 194 100 
Belier  80 183 52,3 73 134 47,7 153 317 100 
Bere 56 274 52,8 50 216 47,2 106 491 100 
Bounkani 41 409 51,9 38 402 48,1 79 812 100 
Folon 16 770 52,7 15 064 47,3 31 834 100 
Gbokle 64 896 54,2 54 782 45,8 119 678 100 
Grands-ponts 108 323 51,6 101 711 48,4 210 035 100 
Guem on 179 815 53,7 155 047 46,3 334 862 100 
Hambol 126 500 52,2 115 871 47,8 242 372 100 
Iffou 67 319 52,2 61 521 47,8 128 840 100 
La me 177 559 52,5 160 752 47,5 338 311 100 
Nawa 216 219 53,4 188 522 46,6 404 741 100 
Tchologo 117 625 51,4 111 296 48,6 228 922 100 
Mor onou 91 040 52,6 82 137 47,4 173 176 100 
Total 8 120 030 51,7 7 591 404 48,3 15 711 434 100 
49
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationLa pyramide des âges est un outil précieux pour comprendre la structure démogra -
phique et planifier les besoins futurs en matière de services sociaux, d’éducation, de 
santé et de retraite. 
Les groupes d’âge inférieurs, de 0 à 4 ans jusqu’à 20 à 24 ans, montrent une 
population importante, indiquant une base large de jeunes dans la population 
urbaine ivoirienne. Jusqu’à l’âge de 24 ans, il y a un équilibre relativement proche 
entre les populations masculine et féminine, avec un léger excédent masculin.
À partir de 25 ans, la pyramide commence à s’inverser, avec une diminution 
progressive de la population dans les tranches d’âge supérieures. Dans les groupes 
d’âge plus avancés, notamment à partir de 60 ans, la population féminine tend à 
surpasser la population masculine, ce qui est cohérent avec la tendance à une plus 
grande longévité chez les femmes.
Le rapport de masculinité varie à travers les groupes d’âge, avec des valeurs 
supérieures à 100% pour les jeunes et diminuant avec l’âge, reflétant la structure 
démographique et les différences de mortalité entre les sexes.Source : ANStat, RGPH 2021
3.1.2. Population urbaine par tranche d’âge
HOMME FEMME
100 90 80 70 60 50 40 30 20 10 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 10000-04 a ns05-09 a ns10-14 a ns15-19 a ns20-24 a ns25-29 a ns30-34 a ns35-39 a ns40-44 a ns45-49 a ns50-54 a ns55-59 a ns60-64 a ns65-69 a ns70-74 a ns75-79 a ns80-84 a ns85 an s et +
  Popula tion urbaine 
Homme  Femme  Ensemble 
Effectifs % Effectifs % Effectifs % 
Aucun  niveau 301 649 6,1 278 245 6,7 579 893 6,4 
Primaire 1 557 400 31,3 1 576 122 38,0 3 133 523 34,3 
Secondaire 2 316 257 46,5 1 829 253 44,1 4 145 510 45,4 
Universitaire 769 587 15,5 448 956 10,8 1 218 543 13,3 
Ne sait pas 36 206 0,7 15 244 0,4 51 450 0,6 
Ensemble  4 981 100 100,0 4 147 819 100,0 9 128 919 100,0 50
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationGraphique 3. 1: Pyramide des âges de la population urbaine
L’analyse de la population par niveau d’instruction montre qu’une partie de la 
population urbaine n’a pas de niveau d’instruction formelle, avec 301 649 hommes 
et 278 245 femmes, représentant 6,1% et 6,7% de leur population respective. Cela 
montre que 6,4% de la population urbaine totale est sans niveau d’instruction. Le 
niveau primaire est atteint par 1 557 400 hommes et 1 576 122 femmes, constituant 
31,3% et 38,0% de leur population respective. Cela montre que 34,3% de la population 
urbaine a un niveau d’éducation primaire. Le niveau secondaire est le plus courant, 
avec 2 316 257 hommes et 1 829 253 femmes, soit 46,5% et 44,1% de leur population 
respective. Ils forment 45,4% de la population urbaine totale. 769 587 hommes et 448 
956 femmes ont un niveau d’éducation universitaire, représentant 15,5% et 10,8% de 
leur population respective. Cela constitue 13,3% de la population urbaine totale. Une 
petite proportion de la population, 36 206 hommes et 15 244 femmes, ne sait pas ou 
n’a pas précisé son niveau d’éducation, représentant 0,7% et 0,4% de leur population 
respective.3.1.3. Population urbaine par niveau d’instruction
Tableau 3. 2: Répartition de la population urbaine par niveau d’instruction
(6 ans et plus)
  Popula tion urbaine 
Homme  Femme  Ensemble 
Effectifs % Effectifs % Effectifs % 
Aucun  niveau 301 649 6,1 278 245 6,7 579 893 6,4 
Primaire 1 557 400 31,3 1 576 122 38,0 3 133 523 34,3 
Secondaire 2 316 257 46,5 1 829 253 44,1 4 145 510 45,4 
Universitaire 769 587 15,5 448 956 10,8 1 218 543 13,3 
Ne sait pas 36 206 0,7 15 244 0,4 51 450 0,6 
Ensemble  4 981 100 100,0 4 147 819 100,0 9 128 919 100,0   Popula tion urbaine 
Homme  Femme  Ensemble 
Effectifs % Effectifs % Effectifs % 
Aucun  niveau 301 649 6,1 278 245 6,7 579 893 6,4 
Primaire 1 557 400 31,3 1 576 122 38,0 3 133 523 34,3 
Secondaire 2 316 257 46,5 1 829 253 44,1 4 145 510 45,4 
Universitaire 769 587 15,5 448 956 10,8 1 218 543 13,3 
Ne sait pas 36 206 0,7 15 244 0,4 51 450 0,6 
Ensemble  4 981 100 100,0 4 147 819 100,0 9 128 919 100,0 
Région Niveau d'instruction 
Ensemble Sans niveau Primaire Secondaire Universitaire Ne sait pas 
Effectifs % Effectifs % Effectifs % Effectifs % Effectifs % Effectifs % 
District autonome 
d’Abidjan 66 176 1,7 1 220 906 31,2 1 768 111 45,2 816 451 20,9 36 181 0,9 3 907 826 100,0 
Haut-Sassandra 12 004 3,2 137 635 36,8 190 872 51,1 32 226 8,6 1 037 0,3 373 774 100,0 
Poro 9 574 3,9 94 589 38,1 114 735 46,3 28 315 11,4 775 0,3 247 988 100,0 
Gbeke 10 743 2,4 157 927 35,4 210 266 47,1 65 936 14,8 1 387 0,3 446 260 100,0 
Indenie-djuablin 4 505 2,6 65 787 37,5 88 190 50,3 16 124 9,2 701 0,4 175 308 100,0 
Tonkpi 8 093 3,2 101 078 40,0 128 544 50,9 14 218 5,6 623 0,2 252 556 100,0 
District autonome 
de Yamoussou kro 4 567 2,7 58 904 34,2 83 196 48,3 24 912 14,5 763 0,4 172 342 100,0 
Gontougo 5 435 3,9 53 660 38,4 71 472 51,1 8 719 6,2 496 0,4 139 782 100,0 
San-Pedro 6 598 2,9 89 206 39,6 109 785 48,7 18 816 8,4 929 0,4 225 335 100,0 
Kabadougou 2 324 4,9 19 629 41,0 22 538 47,1 3 188 6,7 139 0,3 47 818 100,0 
N'zi 928 1,7 18 909 34,0 30 791 55,3 4 784 8,6 271 0,5 55 683 100,0 
Marahoue 4 969 3,3 56 362 37,6 78 319 52,2 10 042 6,7 241 0,2 149 932 100,0 
Sud-Comoé 4 800 2,2 76 684 35,4 102 186 47,2 31 699 14,6 1 257 0,6 216 626 100,0 
Worodougou 2 097 3,8 24 029 43,6 25 543 46,4 3 287 6,0 144 0,3 55 101 100,0 
Loh-djiboua 6 921 2,8 94 440 37,7 133 767 53,4 14 798 5,9 750 0,3 25 0675 100,0 
Agneby-tiassa 6 285 2,7 90 438 39,3 114 685 49,9 17 820 7,8 684 0,3 229 912 100,0 
Goh 8 091 3,3 94 793 39,1 123 249 50,9 15 322 6,3 891 0,4 242 347 100,0 
Cavally 5 661 4,5 53 975 43,0 60 027 47,8 5 490 4,4 307 0,2 125 460 100,0 
Bafing 1 140 4,7 10 408 42,6 11 209 45,9 1 643 6,7 32 0,1 24 433 100,0 
Bagoue 3 085 4,3 29 849 41,2 34 936 48,3 4 276 5,9 230 0,3 72 376 100,0 
Belier 1 947 2,3 33 553 38,8 43 821 50,7 6 924 8,0 216 0,3 86 460 100,0 
Bere 1 889 4,3 17 520 39,6 22 477 50,8 2 302 5,2 88 0,2 44 276 100,0 
Bounkani 1 233 3,9 14 207 45,0 14 219 45,0 1 820 5,8 98 0,3 31 578 100,0 
Folon 506 5,0 4932 48,7 4 118 40,6 547 5,4 30 0,3 10 133 100,0 
Gbokle 2 069 3,7 22 662 40,0 28 934 51,1 2 810 5,0 111 0,2 56 586 100,0 
Grands-ponts 2 936 2,3 46 518 36,9 63 513 50,4 12 456 9,9 541 0,4 125 964 100,0 
Guemon 6 037 3,9 61 843 40,0 79 902 51,7 6 552 4,2 296 0,2 154 630 100,0 
Hambol 3 632 3,8 38 642 40,2 47 317 49,3 6 239 6,5 187 0,2 96 016 100,0 
Iffou 1 493 2,4 21 933 35,4 33 864 54,6 4 538 7,3 168 0,3 61 996 100,0 
La me 5 028 2,7 78 193 41,2 92 429 48,7 13 455 7,1 512 0,3 189 617 100,0 
Nawa 6 642 3,0 83 294 37,9 118 704 54,0 10 848 4,9 454 0,2 219 942 100,0 
Tchologo 3 403 3,9 36 123 41,2 42 362 48,3 5 633 6,4 231 0,3 87 752 100,0 
Mor onou 2 798 3,0 34 885 37,7 48 941 52,9 5 760 6,2 131 0,1 92 515 100,0 
Ensemble 213 610 2,5 3 043 513 35,1 4 143 024 47,8 1 217 952 14,0 50 903 0,6 8 669 002 100,0 
51
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationLa répartition de la population en âge d’avoir un niveau d’instruction formelle 
montre une disparité importante entre les régions. Le District autonome d’Abidjan 
se distingue avec un taux élevé d’instruction secondaire (45,2%) et universitaire 
(20,9%), ce qui reflète la concentration des institutions éducatives et des opportu -
nités dans la capitale économique.
Dans les régions comme le Haut-Sassandra, Poro, Gbeke et Indenie-Djuablin, plus 
de la moitié de la population a atteint au moins le niveau secondaire, indiquant 
l’importance accordée à l’éducation secondaire et peut-être une transition vers une 
main-d’œuvre plus qualifiée.
Des régions telles que le Tonkpi et le District autonome de Yamoussoukro montrent 
une répartition équilibrée entre les niveaux primaire et secondaire, avec une présence 
notable de l’éducation universitaire, en particulier à Yamoussoukro avec 14,5%.
Des régions comme le Cavally et le Bafing ont des taux d’instruction universitaire 
relativement bas, ce qui peut indiquer un accès limité à l’enseignement supérieur 
ou des priorités éducatives différentes.Source : ANStat, RGPH 2021
Tableau 3. 3: Répartition de la population urbaine âgée de 6 ans ou plus selon 
le niveau d’instruction
Région Niveau d'instruction 
Ensemble Sans niveau Primaire Secondaire Universitaire Ne sait pas 
Effectifs % Effectifs % Effectifs % Effectifs % Effectifs % Effectifs % 
District autonome 
d’Abidjan 66 176 1,7 1 220 906 31,2 1 768 111 45,2 816 451 20,9 36 181 0,9 3 907 826 100,0 
Haut-Sassandra 12 004 3,2 137 635 36,8 190 872 51,1 32 226 8,6 1 037 0,3 373 774 100,0 
Poro 9 574 3,9 94 589 38,1 114 735 46,3 28 315 11,4 775 0,3 247 988 100,0 
Gbeke 10 743 2,4 157 927 35,4 210 266 47,1 65 936 14,8 1 387 0,3 446 260 100,0 
Indenie-djuablin 4 505 2,6 65 787 37,5 88 190 50,3 16 124 9,2 701 0,4 175 308 100,0 
Tonkpi 8 093 3,2 101 078 40,0 128 544 50,9 14 218 5,6 623 0,2 252 556 100,0 
District autonome 
de Yamoussou kro 4 567 2,7 58 904 34,2 83 196 48,3 24 912 14,5 763 0,4 172 342 100,0 
Gontougo 5 435 3,9 53 660 38,4 71 472 51,1 8 719 6,2 496 0,4 139 782 100,0 
San-Pedro 6 598 2,9 89 206 39,6 109 785 48,7 18 816 8,4 929 0,4 225 335 100,0 
Kabadougou 2 324 4,9 19 629 41,0 22 538 47,1 3 188 6,7 139 0,3 47 818 100,0 
N'zi 928 1,7 18 909 34,0 30 791 55,3 4 784 8,6 271 0,5 55 683 100,0 
Marahoue 4 969 3,3 56 362 37,6 78 319 52,2 10 042 6,7 241 0,2 149 932 100,0 
Sud-Comoé 4 800 2,2 76 684 35,4 102 186 47,2 31 699 14,6 1 257 0,6 216 626 100,0 
Worodougou 2 097 3,8 24 029 43,6 25 543 46,4 3 287 6,0 144 0,3 55 101 100,0 
Loh-djiboua 6 921 2,8 94 440 37,7 133 767 53,4 14 798 5,9 750 0,3 25 0675 100,0 
Agneby-tiassa 6 285 2,7 90 438 39,3 114 685 49,9 17 820 7,8 684 0,3 229 912 100,0 
Goh 8 091 3,3 94 793 39,1 123 249 50,9 15 322 6,3 891 0,4 242 347 100,0 
Cavally 5 661 4,5 53 975 43,0 60 027 47,8 5 490 4,4 307 0,2 125 460 100,0 
Bafing 1 140 4,7 10 408 42,6 11 209 45,9 1 643 6,7 32 0,1 24 433 100,0 
Bagoue 3 085 4,3 29 849 41,2 34 936 48,3 4 276 5,9 230 0,3 72 376 100,0 
Belier 1 947 2,3 33 553 38,8 43 821 50,7 6 924 8,0 216 0,3 86 460 100,0 
Bere 1 889 4,3 17 520 39,6 22 477 50,8 2 302 5,2 88 0,2 44 276 100,0 
Bounkani 1 233 3,9 14 207 45,0 14 219 45,0 1 820 5,8 98 0,3 31 578 100,0 
Folon 506 5,0 4932 48,7 4 118 40,6 547 5,4 30 0,3 10 133 100,0 
Gbokle 2 069 3,7 22 662 40,0 28 934 51,1 2 810 5,0 111 0,2 56 586 100,0 
Grands-ponts 2 936 2,3 46 518 36,9 63 513 50,4 12 456 9,9 541 0,4 125 964 100,0 
Guemon 6 037 3,9 61 843 40,0 79 902 51,7 6 552 4,2 296 0,2 154 630 100,0 
Hambol 3 632 3,8 38 642 40,2 47 317 49,3 6 239 6,5 187 0,2 96 016 100,0 
Iffou 1 493 2,4 21 933 35,4 33 864 54,6 4 538 7,3 168 0,3 61 996 100,0 
La me 5 028 2,7 78 193 41,2 92 429 48,7 13 455 7,1 512 0,3 189 617 100,0 
Nawa 6 642 3,0 83 294 37,9 118 704 54,0 10 848 4,9 454 0,2 219 942 100,0 
Tchologo 3 403 3,9 36 123 41,2 42 362 48,3 5 633 6,4 231 0,3 87 752 100,0 
Mor onou 2 798 3,0 34 885 37,7 48 941 52,9 5 760 6,2 131 0,1 92 515 100,0 
Ensemble 213 610 2,5 3 043 513 35,1 4 143 024 47,8 1 217 952 14,0 50 903 0,6 8 669 002 100,0 Région Niveau d'instruction 
Ensemble Sans niveau Primaire Secondaire Universitaire Ne sait pas 
Effectifs % Effectifs % Effectifs % Effectifs % Effectifs % Effectifs % 
District autonome 
d’Abidjan 66 176 1,7 1 220 906 31,2 1 768 111 45,2 816 451 20,9 36 181 0,9 3 907 826 100,0 
Haut-Sassandra 12 004 3,2 137 635 36,8 190 872 51,1 32 226 8,6 1 037 0,3 373 774 100,0 
Poro 9 574 3,9 94 589 38,1 114 735 46,3 28 315 11,4 775 0,3 247 988 100,0 
Gbeke 10 743 2,4 157 927 35,4 210 266 47,1 65 936 14,8 1 387 0,3 446 260 100,0 
Indenie-djuablin 4 505 2,6 65 787 37,5 88 190 50,3 16 124 9,2 701 0,4 175 308 100,0 
Tonkpi 8 093 3,2 101 078 40,0 128 544 50,9 14 218 5,6 623 0,2 252 556 100,0 
District autonome 
de Yamoussou kro 4 567 2,7 58 904 34,2 83 196 48,3 24 912 14,5 763 0,4 172 342 100,0 
Gontougo 5 435 3,9 53 660 38,4 71 472 51,1 8 719 6,2 496 0,4 139 782 100,0 
San-Pedro 6 598 2,9 89 206 39,6 109 785 48,7 18 816 8,4 929 0,4 225 335 100,0 
Kabadougou 2 324 4,9 19 629 41,0 22 538 47,1 3 188 6,7 139 0,3 47 818 100,0 
N'zi 928 1,7 18 909 34,0 30 791 55,3 4 784 8,6 271 0,5 55 683 100,0 
Marahoue 4 969 3,3 56 362 37,6 78 319 52,2 10 042 6,7 241 0,2 149 932 100,0 
Sud-Comoé 4 800 2,2 76 684 35,4 102 186 47,2 31 699 14,6 1 257 0,6 216 626 100,0 
Worodougou 2 097 3,8 24 029 43,6 25 543 46,4 3 287 6,0 144 0,3 55 101 100,0 
Loh-djiboua 6 921 2,8 94 440 37,7 133 767 53,4 14 798 5,9 750 0,3 25 0675 100,0 
Agneby-tiassa 6 285 2,7 90 438 39,3 114 685 49,9 17 820 7,8 684 0,3 229 912 100,0 
Goh 8 091 3,3 94 793 39,1 123 249 50,9 15 322 6,3 891 0,4 242 347 100,0 
Cavally 5 661 4,5 53 975 43,0 60 027 47,8 5 490 4,4 307 0,2 125 460 100,0 
Bafing 1 140 4,7 10 408 42,6 11 209 45,9 1 643 6,7 32 0,1 24 433 100,0 
Bagoue 3 085 4,3 29 849 41,2 34 936 48,3 4 276 5,9 230 0,3 72 376 100,0 
Belier 1 947 2,3 33 553 38,8 43 821 50,7 6 924 8,0 216 0,3 86 460 100,0 
Bere 1 889 4,3 17 520 39,6 22 477 50,8 2 302 5,2 88 0,2 44 276 100,0 
Bounkani 1 233 3,9 14 207 45,0 14 219 45,0 1 820 5,8 98 0,3 31 578 100,0 
Folon 506 5,0 4932 48,7 4 118 40,6 547 5,4 30 0,3 10 133 100,0 
Gbokle 2 069 3,7 22 662 40,0 28 934 51,1 2 810 5,0 111 0,2 56 586 100,0 
Grands-ponts 2 936 2,3 46 518 36,9 63 513 50,4 12 456 9,9 541 0,4 125 964 100,0 
Guemon 6 037 3,9 61 843 40,0 79 902 51,7 6 552 4,2 296 0,2 154 630 100,0 
Hambol 3 632 3,8 38 642 40,2 47 317 49,3 6 239 6,5 187 0,2 96 016 100,0 
Iffou 1 493 2,4 21 933 35,4 33 864 54,6 4 538 7,3 168 0,3 61 996 100,0 
La me 5 028 2,7 78 193 41,2 92 429 48,7 13 455 7,1 512 0,3 189 617 100,0 
Nawa 6 642 3,0 83 294 37,9 118 704 54,0 10 848 4,9 454 0,2 219 942 100,0 
Tchologo 3 403 3,9 36 123 41,2 42 362 48,3 5 633 6,4 231 0,3 87 752 100,0 
Mor onou 2 798 3,0 34 885 37,7 48 941 52,9 5 760 6,2 131 0,1 92 515 100,0 
Ensemble 213 610 2,5 3 043 513 35,1 4 143 024 47,8 1 217 952 14,0 50 903 0,6 8 669 002 100,0 
Situation matrimoniale Population urbaine 
Homm e Femme Ensemble 
Effectif % Effectif % Effectif % 
Célibataire 3 437 117 58,9 2 742 856 50,4 6 179 973 54,8 
Union libre 757 101 13,0 782 531 14,4 1 539 632 13,7 
Marié(e) 1 596 709 27,4 1 714 044 31,5 3 310 753 29,4 
Séparé(e) 5290 0,1 9 237 0,2 14 527 0,1 
Divorcé(e) 6786 0,1 12 940 0,2 19 726 0,2 
Veuf (ve) 28 285 0,5 182 988 3,4 211 274 1,9 
Non déclaré 189 0,0 177 0,0 366 0,0 
Ensemble  5 831 477 100,0 5 444 773 100,0 11 276 250 100,0 52
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationSource : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021La majorité des hommes (58,9%) et des femmes (50,4%) sont célibataires, représen -
tant ensemble 54,8% de la population urbaine totale. En ce qui concerne l’union 
libre, 13,0% des hommes et 14,4% des femmes sont dans cette situation, soit 13,7% 
de la population urbaine. Environ 27,4% des hommes et 31,5% des femmes sont 
mariés, ce qui constitue 29,4% de la population urbaine totale. Les pourcentages de 
personnes séparées ou divorcées sont faibles pour les deux sexes. Enfin, la proportion 
de veuves est significativement plus élevée chez les femmes, avec seulement 0,5% 
des hommes veufs contre 3,4% des femmes, ce qui reflète la tendance générale à 
une plus grande longévité chez les femmes.3.1.4. Population urbaine selon la situation matrimoniale
Tableau 3. 4: Répartition de la population urbaine de 12 ans et plus, par situation 
matrimoniale et selon le sexe
  Population urbaine 
Homm e Femme Ensemble 
Effectif % Effectif % Effectif % 
Salarié 691 378 37,9 321 283 28,9 1 012 661 34,5 
Employeur 90 017 4,9 36 329 3,3 126 346 4,3 
Travailleur à son compte propre 906 056 49,7 648 530 58,3 1 554 586 52,9 
Membre de coopératives de 
producteurs 13 526 0,7 6 617 0,6 20 143 0,7 
Travailleur collaborant dans 
l'entreprise familial/Aide familiale 60 446 3,3 42 504 3,8 102 950 3,5 
Non Classable 18 731 1,0 11 428 1,0 30 159 1,0 
Ne sait pas 44 402 2,4 45 247 4,1 89 649 3,1 
Ensemble  1 824 555 100,0 1 111 940 100,0 2 936 496 100,0 
53
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationSource : ANStat, RGPH 2021La répartition de la population urbaine par situation professionnelle et selon le sexe 
indique que les hommes sont majoritairement salariés (37,9%) et travailleurs à leur 
compte propre (49,7%), tandis que les femmes sont plus souvent travailleuses à leur 
compte propre (58,3%) et salariées (28,9%).3.1.5. Population urbaine selon la situation professionnelle
Tableau 3. 5: Répartition de la population urbaine par situation professionnelle 
et selon le sexe
La ville d’Abidjan illustre de manière emblématique l’urbanisation rapide en 
Côte d’Ivoire. En effet, en quelques décennies, Abidjan est devenue la métropole 
ivoirienne par excellence et, avec ses plus de cinq millions d’habitants en 2021, l’une 
des grandes villes de l’Afrique sub-saharienne.
Village Ebrié au début du siècle dernier (1900), Abidjan a pris forme avec les premiers 
travaux de lotissement en 1903 et à l’emplacement actuel de la commune du Plateau 
en 1904. Sa vocation urbaine a réellement commencé avec l’arrivée de la voie ferrée 
Abidjan–Niger en 1906 et la création des premiers services administratifs.
Les grands travaux d’aménagement du site, entrepris par le colonisateur (la percée 
du canal de Vridi, la construction des wharfs de Port Bouët et d’un port en eau 
profonde, etc.), ont confirmé le caractère urbain d’Abidjan. De village et petite ville, 
Abidjan est devenue la capitale nationale en 1934. 
Abidjan a connu un nouvel essor marqué par des réalisations majeures qui ont 
transformé et modernisé la ville. L’extension et la modernisation de l’aéroport 
international Félix-Houphouët-Boigny ont renforcé la position d’Abidjan comme un 
hub aérien régional. La réhabilitation et l’extension du port autonome d’Abidjan ont 
amélioré les capacités de traitement des marchandises, stimulant ainsi le commerce 
et l’économie.
Le développement des infrastructures routières a été une priorité, avec la construc -
tion du quatrième pont reliant les communes de Yopougon et du Plateau, le 
troisième pont reliant les communes de Cocody et Marcory et le cinquième pont 
reliant les communes du Plateau et Cocody désengorgeant ainsi les voies existantes 
et facilitant la circulation. Le projet de métro d’Abidjan, en cours de réalisation, promet 
de révolutionner le transport urbain en offrant une alternative rapide et efficace 
aux embouteillages. Les efforts de modernisation ne s’arrêtent pas là. Le projet 
d’extension de la Cité Administrative vise à regrouper les services gouvernementaux 3.2. La macrocéphalie d’Abidjan
DATE POPULATION CRO ISSA NCE 
1912 1 400 - 
1920 5 300 18,1 
1934 17 000 8,7 
1945 46 000 9,5 
1950 65 000 7,2 
1955 125 000 14 
1960 180 000 7,6 
1963 254 000 12,2 
1970 550 000 11,7 
1975 951 216 11,6 
1988 1 929 079 5,6 
1998 2 877 948 4,1 
2021 5 616 633  2,9 54
Rapport thématique - tome 13 // Urbanisationen un seul lieu, améliorant l’efficacité administrative. Les initiatives de rénovation 
urbaine et de construction de logements sociaux ont permis de répondre à la 
demande croissante de logements, améliorant les conditions de vie des habitants.
De nos jours, Abidjan continue de dominer les autres villes à tous points de vue : 
démographique, économique, administratif, socio-culturel et politique. C’est aussi 
le principal centre des affaires. Par son pouvoir attractif, Abidjan exerce son influence 
sur toutes les régions du pays et au-delà, sur la sous-région ouest-africaine.
En tant qu’agglomération, Abidjan est le principal pôle de concentration démogra -
phique du pays. En effet, la population de la ville d’Abidjan est estimée à 5 616 633 
habitants en 2021, représentant une part significative de la population urbaine et 
totale de la Côte d’Ivoire. De 1955, date du premier recensement de la ville (120 000 
à 5 597 531 habitants) à nos jours, la ville a connu un taux d’accroissement annuel 
moyen très élevé, principalement grâce au percement du Canal de Vridi, à l’arrivée 
du chemin de fer Abidjan-Niger et à l’ouverture du port en eau profonde d’Abidjan. 
La disponibilité d’importants emplois urbains, ne nécessitant pas une qualifica -
tion professionnelle préalable, et la facilité de s’installer dans l’informel continuent 
d’attirer la population nationale et étrangère.
En 2021, Abidjan est une métropole moderne avec des infrastructures de transport 
développées, un centre financier dynamique et une diversité culturelle riche. Les défis 
liés à l’urbanisation rapide, tels que la gestion de la population croissante, l’amélio -
ration des infrastructures et la préservation de l’environnement, restent cependant 
des enjeux cruciaux pour assurer un développement durable et harmonieux de la 
ville. Grâce aux efforts continus de modernisation et de développement, Abidjan est 
sur la voie de devenir une ville de classe mondiale, ainsi elle pourrait être assimilée à 
une mégalopole car sa croissance absorbe les villes environnantes comme Songon, 
Bingerville, Grand-Bassam, Jacqueville et Anyama.Tableau 3. 6: Évolution de la population de la ville d’Abidjan
Source : Population de la Côte-d’Ivoire 1984, RGPH-88, 98 et 2021
  Abidjan ville % Sous-Total % du to tal 
Groupe Ethnique Akan 1 730 841 39,5 30,9 
Krou 548 223 12,5 9,8 
Mande du nord 1 175 133 26,8 21,0 
Voltaïque/Gur 591 474 13,5 10,6 
Mande du sud 307 444 7,0 5,5 
Naturalisé 25 251 0,6 0,5 
Autre ivoirien(ne) 3 986 0,1 0,1 
Sous total 4 382 353 100,0 78,3 
Née en Côte d'Ivoire Bénin 36 332 4,8 0,6 
Burkina-Faso 294 929 38,7 5,3 
Ghana 26 181 3,4 0,5 
Guinée 72 198 9,5 1,3 
Mali 179 575 23,6 3,2 
Niger 29 072 3,8 0,5 
Nigéria 43 965 5,8 0,8 
Togo 36 990 4,9 0,7 
Autres nationalités /ND 42 890 0,3 0,8 
Sous Total 762 133 100,0 13,6 
Née Hors Cote d'ivoire Bénin 17 951 4,0 0,3 
Burkina-Faso 126 960 28,0 2,3 
Ghana 16 594 3,7 0,3 
Guinée 45 419 10,0 0,8 
Mali 101 751 22,5 1,8 
Niger 54 864 12,1 1,0 
Nigéria 23 044 5,1 0,4 
Togo 25 377 5,6 0,5 
Autres nationalités /ND 41 085 0,2 0,7 
Sous Total 453 045 100,0 8,1 
Total 5 597 531   100,0 
Non déclarés (ND) 19 102   
55
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationTableau 3. 7: Population de la ville d’Abidjan selon le groupe ethnique et la 
nationalitéRépartition Ethnique à Abidjan :
● Akan : constituant 39,5% de la population ethnique d’Abidjan, les Akan sont le 
groupe le plus représenté.
● Mandé du Nord : avec 26,8%, ce groupe est le deuxième plus important.
● Krou et Voltaïques/Gur : ils représentent respectivement 12,5% et 13,5% de la 
population ethnique d’Abidjan.
Population Non Ivoirienne :  les données montrent que la population non ivoirienne 
vivant à Abidjan est majoritairement composée de personnes provenant des pays 
voisins comme le Burkina Faso (38,7% des personnes nées en Côte d’Ivoire et 28,0% 
des personnes nées hors de la Côte d’Ivoire), le Mali, et la Guinée.
Source : ANStat, RGPH 2021
CHAPITRE IVUrbanisation
RAPPORT THEMATIQUE | TOME 13
CARACTERISTIQUES 
DE L’HABITAT
URBAIN
4.1. Accès au logement en milieu urbain
4.1.1. Type de construction des logements urbains
4.1.2. Statut d’occupation des logements
4.1.3. Loyer mensuel
4.2. Commodités de logement et précarité résidentielle
4.3. Situation de précarité résidentielle avancée
4.3.1. Principal lieu d’aisance en milieu urbain
4.3.3. Principal mode d’évacuation des ordures ménagères
4.3.4. Principal mode d’évacuation des eaux usées
4.3.5. Espace de vie disponible en milieu urbain
4.5.1. Moyens de déplacement disponibles dans les ménages urbains
4.5.2. Équipements électroménagers
4.5.3. Équipements audio visuels et TIC4.4. Situation de précarité avancée en milieu urbain
4.5. Moyens de déplacement et équipements utilisés4.3.2. Principale source en eau de boisson
 
Milie u de résidence 
Abidjan Autres villes Ensemble 
Effectif (%) Effectif (%) Effectif (%) 
Villa 74 745 5,9 156 169 7,9 230 914 7,1 
Maison simple 276 267 21,9 725 145 36,7 1 001 412 30,9 
Logement en bande 253 903 20,1 443 258 22,4 697 161 21,5 
Appartement dans un imme uble 199 011 15,8 19 508 1,0 218 519 6,7 
Concessio n 408 011 32,3 598 887 30,3 1 006 898 31,1 
Case traditionnel le 472 0,0 16 465 0,8 16 937 0,5 
Baraque 49 152 3,9 16 358 0,8 65 510 2,0 
Autre  186 0,0 153 0,0 339 0,0 
Total  1 261 747 100,0 1 975 943 100,0 3 237 690 100,0 58
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationL’urbanisation rapide et continue transforme profondément les modes de vie. 
Ce chapitre se propose d’étudier les caractéristiques de l’habitat urbain en Côte 
d’Ivoire, en mettant l’accent sur l’accès au logement, les commodités disponibles et 
les situations de précarité. Il permet d’explorer notamment les différents types de 
logements, les conditions d’occupation, les équipements ménagers et les moyens 
de transport utilisés par les populations vivant dans les zones urbaines.
La répartition des ménages urbains par type de construction montre que les 
maisons simples sont les plus courantes à Abidjan (21,9%) et dans les autres villes 
(36,7%). Les concessions sont également répandues, représentant 32,3% à Abidjan et 
30,3% ailleurs. Les appartements sont plus fréquents à Abidjan (15,8%) que dans les 
autres villes (1,0%), tandis que les villas et les logements en bande constituent une 
part significative du paysage urbain dans les deux zones. Les baraques et les cases 
traditionnelles sont moins communes, et une très petite fraction de la population 
vit dans des logements non classés.
La répartition des ménages urbains selon le statut d’occupation montre que 1 832 
191 de ménages sont en location simple (56,6%), 1 031 959 sont des propriétaires 
(31,9%), 191 489 sont dans des logements gratuits (5,9%), 127 456 sont en location-
vente (3,9%), 37 005 sont dans des logements de fonction (1,1%) et 17 025 sont des 
propriétaires à terme (0,5%). 
La répartition des ménages urbains propriétaires de leur logement met en lumière 
des différences significatives entre Abidjan et les autres villes :
● Location simple :  à Abidjan, la majorité des résidents urbains sont locataires (76,1%), 
tandis que dans les autres villes, ce chiffre est de 44,1%. 
● Propriété :  les autres villes ont un taux de propriété nettement plus élevé (42,2%) 
comparé à Abidjan (15,6%).Tableau 4. 1: Répartition des ménages urbains par type de construction4.1. Accès au logement en milieu urbain
4.1.1. Type de construction des logements urbains
4.1.2. Statut d’occupation des logementsCHAPITRE IV : 
CARACTERISTIQUES
DE L’HABITAT URBAIN
Source : ANStat, RGPH 2021
 
Milie u de résidence 
Abidjan Autres villes Ensemble 
Effectif (%) Nombre Effectif Nombre (%) 
Location simple 960 794 76,1 871 397 44,1 1 832 191 56,6 
Propriétaire 197 461 15,6 834 498 42,2 1 031 959 31,9 
Location-vente 48 742 3,9 78 714 4,0 127 456 3,9 
Logement gratuit 35 393 2,8 156 096 7,9 191 489 5,9 
Logement de fonction 15 337 1,2 21 668 1,1 37 005 1,1 
Propriétaire à terme 3 728 0,3 13 297 0,7 17 025 0,5 
Autre 292 0,0 273 0,0 565 0,0 
Ensemble  1261747 100,0 1975943 100,0 3237690 100,0 
 
Milieu de rés idence 
Abidjan Autres  villes Ensemble 
Nombr e % Nombr e % Nombr e % 
Moins de 30 000 394 967 39,1 689 916 72,6 1 084 883 55,3 
30 000 à 49 999 281 200 27,8 154 881 16,3 436 081 22,2 
50 000 à 99 999 221 716 21,9 88 014 9,3 309 730 15,8 
100 000 à 199 999 84 715 8,4 13 387 1,4 98 102 5,0 
200 000 à 299 999 15 508 1,5 2 294 0,2 17 802 0,9 
300 000 à 399 999 5 280 0,5 840 0,1 6 120 0,3 
400 000 ou plus 7 010 0,7 1 362 0,1 8 372 0,4 
Ensemble  1 010 396 100,0 950 694 100,0 1 961 090 100,0 
59
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationEn termes de loyer mensuel, les résultats montrent que pour 55,3% des ménages 
urbains (soit 1 084 883 ménages), il est inférieur à 30 000 FCFA. Pour 22,2% des 
ménages urbains (soit 436 081 ménages), le loyer mensuel est compris entre 30 000 
et 49 000fcfa et pour 15,8%, soit 309 730 ménages, le loyer mensuel varie entre 50 
000 et 99 999 FCFA. En conséquence, pour 93,3% des ménages urbains (soit un total 
de 1 830 694 ménages), le loyer est inférieur à 100 000 FCFA. Seulement, 6,6% des 
ménages urbains payent un loyer mensuel de plus de 100 000 FCFA.Tableau 4. 2: Répartition des ménages urbains propriétaires de leur logement
Tableau 4. 3: Répartition des ménages urbains par tranche de loyer4.1.3. Loyer mensuelSource : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021● Location-vente :  les chiffres sont relativement similaires, avec 3,9% à Abidjan et 
4,0% dans les autres villes.
● Logement gratuit :  plus fréquent dans les autres villes (7,9%) que dans Abidjan 
(2,8%).
● Logement de fonction :  peu courant dans les deux cas, avec 1,2% à Abidjan et 1,1% 
dans les autres villes.
● Propriétaire à terme :  très peu de personnes sont dans cette situation, avec 
seulement 0,3% à Abidjan et 0,7% dans les autres villes.
Ces données sont pertinentes pour comprendre les dynamiques du logement urbain 
et peuvent influencer les politiques de logement, les programmes de développe -
ment urbain et les stratégies d’investissement immobilier. Ils mettent en évidence 
la nécessité de diversifier les options de logement et d’améliorer l’accessibilité à la 
propriété, en particulier dans les grandes villes comme Abidjan.
 
Milieu de résidence 
Abidjan Autres villes Ensemble 
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Mur durable  
  
  
 
Semi-dur 37 860 3,0 218 913 11,1 256 773 7,9 
Géo béton 18 744 1,5 87 956 4,5 106 700 3,3 
Dur  1 102 639 87,4 1 498 197 75,8 2 600 836 80,3 
Mur non durable       
Bois 79 817 6,3 31 553 1,6 111 370 3,4 
Tôle 14 859 1,2 17 912 0,9 32 771 1,0 
Banco ou terre battue 3 296 0,3 118 275 6,0 121 571 3,8 
Plastique (bâche…) 4 018 0,3 2 890 0,1 6 908 0,2 
Autre à préciser 514 0,0 247 0,0 761 0,0 
Ensemble  1 261 747 100,0 1 975 943 100,0 3 237 690 100,0 
 
Milie u de résidence 
Abidjan Autres villes Ensemble 
Nombre (%) Nombre (%) Nombre (%) 
Toit durable  
  
  
 
Tôle 982 902 77,9 1 853 765 93,8 2 836 667 87,6 
Béton (ciment, dale) 257 475 20,4 43 195 2,2 300 670 9,3 
Tuile/Everite 12 051 1,0 8 160 0,4 20 211 0,6 
Toit non durable       
Fibre végétale (paille, papot…) 5 798 0,5 40 017 2,0 45 815 1,4 
Toit en plastique (bâche…) 3 493 0,3 30 765 1,6 34 258 1,1 
Autre à préciser 28 0,0 41 0,0 69 0,0 
Ensemble  1 261 747 100,0 1 975 943 100,0 3 237 690 100,0 60
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationLa nature des murs du logement est un indicateur important de la qualité et de 
la durabilité du bâti urbain. Dans le tableau présenté ci-dessous, on observe que 
la majorité des murs à Abidjan sont durables (87,4%), tandis que dans les autres 
villes, bien que la majorité soit également durable (75,8%), il y a une proportion plus 
importante de murs semi-durs (11,1%) et de banco ou terre battue (6,0%).. Les murs 
non durables tels que ceux en bois ou en tôle sont plus présents à Abidjan (6,3% et 
1,2%) que dans les autres villes (1,6% et 0,9%).
Quant à la toiture des logements, les données montrent que la majorité des toits 
à Abidjan sont en tôle (77,9%), tandis que dans les autres villes, ce pourcentage est 
encore plus élevé (93,8%). Le béton, représentant une construction plus durable, 
est plus courant à Abidjan (20,4%) que dans les autres villes (2,2%). Les toits non 
durables, tels que ceux en fibre végétale ou en plastique, sont moins fréquents mais 
plus présents dans les autres villes que dans la capitale. Ces différences reflètent 
les variations dans les pratiques de construction et les matériaux disponibles, 
influençant la planification urbaine et les stratégies de développement durable.
Concernant les sols des logements urbains, une nette majorité, soit 61,6 %, est en 
ciment, suivie par les sols en carreaux ou marbres à 33,5 %. Les sols non durables, 
tels que ceux en terre ou en sable, représentent une faible proportion de 4,4 %. Il 4.2. Commodités de logement et précarité résidentielle
Tableau 4. 4: Répartition des ménages urbains par principale nature du mur 
du logement
Tableau 4. 5: Répartition des ménages urbains par principale nature du toit 
du logementSource : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
 
Milie u de résidence 
Abidjan Autres villes Ensemble 
Nombre (%) Nombre (%) Nombre (%) 
Sol durable       
Ciment 570 321 45,2 1 423 427 72,0 1 993 748 61,6 
Carreaux / marbre 667 106 52,9 418 266 21,2 1 085 372 33,5 
Moqu ette/ Gerflex 8 237 0,7 4 573 0,2 12 810 0,4 
Sol non durable       
Terre ou sable 14 405 1,1 128 450 6,5 142 855 4,4 
Bois 1 654 0,1 1 206 0,1 2 860 0,1 
Autre à préciser 24 0,0 21 0,0 45 0,0 
Ensemble 1 261 747 100,0 1 975 943 100,0 3 237 690 100,0 
  Milie u de résidence 
Abidja n Autres villes Ensemble 
Nombr e (%) Nombr e (%) Nombr e (%) 
Sol précaire 16 086 1,3 129 726 6,6 145 812 4,5 
Mur précaire 102 504 8,1 170 877 8,6 273 381 8,4 
Toit précaire 9 322 0,7 70 872 3,6 80 194 2,5 
Situa tion de  précarité 
(3 précarités de logement) 1 940 0,2 35 864 1,8 37 804 1,2 
Situa tion de  précarité  
(Au moins une précarité de logement) 115 813 9,2 253 607 12,8 369 420 11,4 
61
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationTableau 4. 6: Répartition des ménages urbains par principale nature du sol du 
logement
Tableau 4. 7: Situation de précarité résidentielle du logement en milieu urbain (%)Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021apparaît que les autres villes présentent une plus forte proportion de ménages avec 
des sols en ciment (72,0 %) comparativement à Abidjan, où cette proportion est de 
45,2 %. Cependant, à Abidjan, on observe une tendance inverse : une plus grande 
proportion de logements (52,9 %) a des sols en carreaux ou en marbre, contre 
seulement 21,2 % dans les autres villes.
Le niveau de précarité est plus élevé dans les autres villes qu’à Abidjan (respective -
ment 0,2% contre 1,8% dans les autres villes). Ce qui signifie qu’il y a plus de personnes 
qui vivent dans la précarité dans les autres villes qu’à Abidjan. Sur un total de 3 237 
690 ménages urbains en Côte d’Ivoire, la précarité est plus visible au niveau des 
murs (273 381 ménages urbains, soit 8,4% au niveau national) qu’au niveau du sol (14 
812 ménages, soit 4,5%) et du toit (2,5%)
La répartition des ménages précaires comme indiqué dans le tableau ci-après 
montre que la concentration de ménages précaires est plus élevé dans les autres 
villes qu’à Abidjan (respectivement 5,1% contre 94,9% dans les autres villes). Ce qui 
signifie qu’il y a plus de ménages qui vivent dans la précarité dans les autres villes 
qu’à Abidjan.
 
Ménages précaires en milieu de résidence 
Abidja n Autres villes Ensemble 
Nombr e (%) Nombr e (%) Nombr e (%) 
Sol précaire 16 086 11,0 129 726 89,0 145 812 100,0 
Mur précaire 10 2504 37,5 170 877 62,5 273 381 100,0 
Toit précaire 9 322 11,6 70 872 88,4 80 194 100,0 
  Situa tion de  précarité  1 940 5,1 35 864 94,9 37 804 100,0 
  Sol précaire Mur précaire Toit précaire Contributio n à la 
précarité résidentielle 
Nomb re % Nomb re % Nomb re % Nomb re % 
District autonome d’Abidjan 18 111 12,4 112 281 41,1 9 813 12,2 2 017 5,3 
District autonome de Yamoussoukro 2 229 1,5 869 0,3 391 0,5 43 0,1 
Haut Sassandra 7 693 5,3 10 247 3,7 4 095 5,1 1 513 4,0 
Poro 7 098 4,9 2 717 1,0 719 0,9 323 0,9 
Gbeke 6 079 4,2 2 317 0,8 1 053 1,3 469 1,2 
Indenie-djuablin 5 380 3,7 4 452 1,6 1 394 1,7 772 2,0 
Tonkpi 10 099 6,9 9 836 3,6 6 022 7,5 3 645 9,6 
Gontougo 2 564 1,8 1 877 0,7 636 0,8 307 0,8 
San-pedro 4 298 2,9 21 688 7,9 4 561 5,7 1 582 4,2 
Kabad ougou 1 529 1,0 677 0,2 343 0,4 197 0,5 
N'zi 564 0,4 647 0,2 413 0,5 120 0,3 
Marahoue 5 871 4,0 2 275 0,8 2 558 3,2 703 1,9 
Sud-comoe 3752 2,6 7 814 2,9 1 469 1,8 789 2,1 
Worodougou 1 539 1,1 1 686 0,6 1 168 1,5 762 2,0 
Loh-djiboua 4 219 2,9 7 446 2,7 2 890 3,6 1 045 2,8 
Agneby-tiassa 4 458 3,1 8 818 3,2 3 080 3,8 1 836 4,9 
Goh 3 503 2,4 5 217 1,9 1 652 2,1 448 1,2 
Cavally 14 854 10,2 19 216 7,0 16 461 20,5 10 169 26,9 
Bafing 1 465 1,0 1 475 0,5 960 1,2 828 2,2 
Bagoue 2 734 1,9 1 498 0,5 581 0,7 393 1,0 
Belier  1 882 1,3 1 499 0,5 1 002 1,2 494 1,3 
Bere 1 458 1,0 951 0,3 264 0,3 116 0,3 
Bounkani 839 0,6 780 0,3 211 0,3 70 0,2 
Folon 482 0,3 430 0,2 257 0,3 111 0,3 
Gbokle 1 830 1,3 7 842 2,9 2 125 2,6 1 003 2,7 
Grands-ponts 1 976 1,4 6 204 2,3 2 550 3,2 954 2,5 
Guem on 7 952 5,5 10 172 3,7 7 099 8,9 3 489 9,2 
Hambol 3 833 2,6 2 268 0,8 1 354 1,7 758 2,0 
Iffou 1 737 1,2 1 419 0,5 671 0,8 498 1,3 
La me 5 112 3,5 6 527 2,4 1 644 2,1 1 105 2,9 
Nawa 3 621 2,5 7 679 2,8 1 990 2,5 723 1,9 
Tchologo 3 381 2,3 2 839 1,0 302 0,4 139 0,4 
Mor onou 3 670 2,5 1 718 0,6 466 0,6 383 1,0 
Ensemble 145 812 100,0 273 381 100,0 80 194 100,0 37 804 100,0 62
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationTableau 4. 8: Répartition des ménages précaires en milieu urbain (%)
Tableau 4. 9: Répartition des ménages urbains précaires par région (%)Source : ANStat, RGPH 2021
La répartition des ménages précaires par région montre une répartition disparate. 
Selon les régions du pays, les contributions sont différentes. En conséquence, il y a 
des régions qui ont des indices proches de zéro, telles que le District autonome de 
Yamoussoukro (0,1%), le Bounkani (0,2%), le N’Zi (0,3%), le Béré (0,3%), le Folon (0,3%) 
et le Tchologo (0,4%) et des régions avec des indices supérieurs à 10%, notamment 
le Cavally (26,9%).
  Sol précaire Mur précaire Toit précaire Contributio n à la 
précarité résidentielle 
Nomb re % Nomb re % Nomb re % Nomb re % 
District autonome d’Abidjan 18 111 12,4 112 281 41,1 9 813 12,2 2 017 5,3 
District autonome de Yamoussoukro 2 229 1,5 869 0,3 391 0,5 43 0,1 
Haut Sassandra 7 693 5,3 10 247 3,7 4 095 5,1 1 513 4,0 
Poro 7 098 4,9 2 717 1,0 719 0,9 323 0,9 
Gbeke 6 079 4,2 2 317 0,8 1 053 1,3 469 1,2 
Indenie-djuablin 5 380 3,7 4 452 1,6 1 394 1,7 772 2,0 
Tonkpi 10 099 6,9 9 836 3,6 6 022 7,5 3 645 9,6 
Gontougo 2 564 1,8 1 877 0,7 636 0,8 307 0,8 
San-pedro 4 298 2,9 21 688 7,9 4 561 5,7 1 582 4,2 
Kabad ougou 1 529 1,0 677 0,2 343 0,4 197 0,5 
N'zi 564 0,4 647 0,2 413 0,5 120 0,3 
Marahoue 5 871 4,0 2 275 0,8 2 558 3,2 703 1,9 
Sud-comoe 3752 2,6 7 814 2,9 1 469 1,8 789 2,1 
Worodougou 1 539 1,1 1 686 0,6 1 168 1,5 762 2,0 
Loh-djiboua 4 219 2,9 7 446 2,7 2 890 3,6 1 045 2,8 
Agneby-tiassa 4 458 3,1 8 818 3,2 3 080 3,8 1 836 4,9 
Goh 3 503 2,4 5 217 1,9 1 652 2,1 448 1,2 
Cavally 14 854 10,2 19 216 7,0 16 461 20,5 10 169 26,9 
Bafing 1 465 1,0 1 475 0,5 960 1,2 828 2,2 
Bagoue 2 734 1,9 1 498 0,5 581 0,7 393 1,0 
Belier  1 882 1,3 1 499 0,5 1 002 1,2 494 1,3 
Bere 1 458 1,0 951 0,3 264 0,3 116 0,3 
Bounkani 839 0,6 780 0,3 211 0,3 70 0,2 
Folon 482 0,3 430 0,2 257 0,3 111 0,3 
Gbokle 1 830 1,3 7 842 2,9 2 125 2,6 1 003 2,7 
Grands-ponts 1 976 1,4 6 204 2,3 2 550 3,2 954 2,5 
Guem on 7 952 5,5 10 172 3,7 7 099 8,9 3 489 9,2 
Hambol 3 833 2,6 2 268 0,8 1 354 1,7 758 2,0 
Iffou 1 737 1,2 1 419 0,5 671 0,8 498 1,3 
La me 5 112 3,5 6 527 2,4 1 644 2,1 1 105 2,9 
Nawa 3 621 2,5 7 679 2,8 1 990 2,5 723 1,9 
Tchologo 3 381 2,3 2 839 1,0 302 0,4 139 0,4 
Mor onou 3 670 2,5 1 718 0,6 466 0,6 383 1,0 
Ensemble 145 812 100,0 273 381 100,0 80 194 100,0 37 804 100,0   Sol précaire Mur précaire Toit précaire Contributio n à la 
précarité résidentielle 
Nomb re % Nomb re % Nomb re % Nomb re % 
District autonome d’Abidjan 18 111 12,4 112 281 41,1 9 813 12,2 2 017 5,3 
District autonome de Yamoussoukro 2 229 1,5 869 0,3 391 0,5 43 0,1 
Haut Sassandra 7 693 5,3 10 247 3,7 4 095 5,1 1 513 4,0 
Poro 7 098 4,9 2 717 1,0 719 0,9 323 0,9 
Gbeke 6 079 4,2 2 317 0,8 1 053 1,3 469 1,2 
Indenie-djuablin 5 380 3,7 4 452 1,6 1 394 1,7 772 2,0 
Tonkpi 10 099 6,9 9 836 3,6 6 022 7,5 3 645 9,6 
Gontougo 2 564 1,8 1 877 0,7 636 0,8 307 0,8 
San-pedro 4 298 2,9 21 688 7,9 4 561 5,7 1 582 4,2 
Kabad ougou 1 529 1,0 677 0,2 343 0,4 197 0,5 
N'zi 564 0,4 647 0,2 413 0,5 120 0,3 
Marahoue 5 871 4,0 2 275 0,8 2 558 3,2 703 1,9 
Sud-comoe 3752 2,6 7 814 2,9 1 469 1,8 789 2,1 
Worodougou 1 539 1,1 1 686 0,6 1 168 1,5 762 2,0 
Loh-djiboua 4 219 2,9 7 446 2,7 2 890 3,6 1 045 2,8 
Agneby-tiassa 4 458 3,1 8 818 3,2 3 080 3,8 1 836 4,9 
Goh 3 503 2,4 5 217 1,9 1 652 2,1 448 1,2 
Cavally 14 854 10,2 19 216 7,0 16 461 20,5 10 169 26,9 
Bafing 1 465 1,0 1 475 0,5 960 1,2 828 2,2 
Bagoue 2 734 1,9 1 498 0,5 581 0,7 393 1,0 
Belier  1 882 1,3 1 499 0,5 1 002 1,2 494 1,3 
Bere 1 458 1,0 951 0,3 264 0,3 116 0,3 
Bounkani 839 0,6 780 0,3 211 0,3 70 0,2 
Folon 482 0,3 430 0,2 257 0,3 111 0,3 
Gbokle 1 830 1,3 7 842 2,9 2 125 2,6 1 003 2,7 
Grands-ponts 1 976 1,4 6 204 2,3 2 550 3,2 954 2,5 
Guem on 7 952 5,5 10 172 3,7 7 099 8,9 3 489 9,2 
Hambol 3 833 2,6 2 268 0,8 1 354 1,7 758 2,0 
Iffou 1 737 1,2 1 419 0,5 671 0,8 498 1,3 
La me 5 112 3,5 6 527 2,4 1 644 2,1 1 105 2,9 
Nawa 3 621 2,5 7 679 2,8 1 990 2,5 723 1,9 
Tchologo 3 381 2,3 2 839 1,0 302 0,4 139 0,4 
Mor onou 3 670 2,5 1 718 0,6 466 0,6 383 1,0 
Ensemble 145 812 100,0 273 381 100,0 80 194 100,0 37 804 100,0 
 
Milieu de résidence 
Abidjan Autres villes Ensemble 
Nombre % Nombre % Nombre % 
Installations sanitaires améliorées 
Chasse d’eau reliée à un système d’égouts 533 809 42,3 285 599 14,5 819 408 25,3 
Chasse d’eau reliée à une fosse septique 575 668 45,6 697 978 35,3 1 273 646 39,3 
Latrine à fosse améliorée ventilée 19 141 1,5 87 868 4,4 107 009 3,3 
Installations sanitaires non-améliorées 
Chasse d’eau reliée  à l’air libre  30 404 2,4 178 235 9,0 208 639 6,4 
Chasse d’eau reliée à un lieu inconnu 24 749 2,0 65 238 3,3 89 987 2,8 
Latrine à fosse non ventilée 40 920 3,2 267 248 13,5 308 168 9,5 
Toilet tes suspendues / latrines suspendues  9 502 0,8 100 469 5,1 109 971 3,4 
Pas de toilettes / nature / champs 4 763 0,4 101 551 5,1 106 314 3,3 
Autre (préciser) 1 305 0,1 3 51 0,2 4 356 0,1 
Ensemble  1 261 747 100,0 1 975 943 100,0 3 237 690 100,0 
63
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationSource : ANStat, RGPH 2021Source : ANStat, RGPH 2021
Sur un total de 3 237 690 ménages urbains, 67,9% des ménages urbains disposent 
des installations sanitaires améliorées (soit 2 200 063 ménages) contre 25,5% qui 
disposent des installations sanitaires non-améliorées (soit 827 435 ménages).
Les installations sanitaires améliorées sont dans l’ordre la chasse d’eau reliée à une 
fosse septique (39,3%), la chasse d’eau reliée à un système d’égouts (25,3%) et la 
latrine à fosse améliorée ventilée (3,3%). Quant aux installations sanitaires non-amé -
liorées, les plus disponibles sont la latrine à fosse non ventilée (9,5%) et la Chasse 
d’eau reliée à l’air libre (6,4%).
En ce qui concerne les sources d’eau de boisson, il apparait que 93,4% des ménages 
urbains bénéficient de sources d’eau améliorées (soit 3 025 935 ménages) et 6,5% 
disposent de sources d’eau non-améliorées (soit 211 755 ménages).
Les principales sources d’eau améliorées sont l’eau de robinet dans le logement 
(40,7%, soit disponible dans 1 319 339 ménages), l’eau de robinet dans la cour 
(24,5%, soit disponible dans 792 278 ménages) et le puit creusé protégé (20,4%, soit 
disponible dans 659 579 ménages).Tableau 4. 10: Répartition des ménages urbains par principal lieu d’aisance4.3. Situation de précarité résidentielle avancée
4.3.1. Principal lieu d’aisance en milieu urbain
4.3.2. Principale source en eau de boisson
 
Milieu de résidence 
Abidja n Autres villes Ensemble 
Nombr e % Nombr e % Nombr e % 
Sources d’eau améliorées  
  
  
 
Eau de robinet dans le logement  839 275 66,5 480 064 24,3 1 319 339 40,7 
Eau de robinet dans la cour    287 098 22,8 505 180 25,6 792 278 24,5 
Robinet public / borne fontaine 73 687 5,8 59 130 3,0 132 817 4,1 
Puit à pompe / forage 21 416 1,7 57 684 2,9 79 100 2,4 
Puit creus é protégé 18 196 1,4 641 383 32,5 659 579 20,4 
Source d’eau protégée 1 436 0,1 24 120 1,2 25 556 0,8 
Eau conditionnée en bouteille ou en sachet 8 490 0,7 8 776 0,4 17 266 0,5 
Sources d’eau non-améliorées       
Puit creus é pas protégé 9 187 0,7 169 246 8,6 178 433 5,5 
Source d’eau non protégée 1 670 0,1 18 529 0,9 20 199 0,6 
Eau de surface  365 0,0 8 213 0,4 8 578 0,3 
Autre à préciser 927 0,1 3 618 0,2 4 545 0,1 
Ensemble  1 261 747 100,0 1 975 943 100,0 3 237 690 100,0 
 
Milieu de rés idence 
Abidja n Autres villes Ensemble 
Nombr e % Nombr e % Nombr e % 
Modes d’évacuation adéquats       
Ramassage par camion public 620 965 49,2 345 700 17,5 966 665 29,9 
Pré-collecte (Camion/Charrette/tricycle) 319 715 25,3 213 842 10,8 533 557 16,5 
Dépôt primaire aménagé 133 540 10,6 206 366 10,4 339 906 10,5 
Modes d’évacuation no n adéquats       
Dépôt sauvage  104 830 8,3 495 331 25,1 600 161 18,5 
Dans la nature 76 421 6,1 574 251 29,1 650 672 20,1 
Ordures  brûlées 4 553 0,4 132 876 6,7 137 429 4,2 
Ordures  enterré es 1 634 0,1 7 322 0,4 8 956 0,3 
Autre  89 0,0 255 0,0 344 0,0 
Ensemble  1 261 747 100,0 1 975 943 100,0 3 237 690 100,0 64
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationSource : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021Tableau 4. 11: Répartition des ménages urbains par principale source en eau potable
Tableau 4. 12: Répartition des ménages urbains par mode d’évacuation des 
ordures ménagèresSur un total de 3 237 690 ménages urbains, 56,9% des ménages urbains ont des 
modes d’évacuation adéquats (soit 1 840 128 ménages) contre 43,1% qui ont des 
modes inadéquats (soit 1 397 562 ménages). Les principales modes d’évacuation 
adéquats sont dans l’ordre le ramassage par camion public (29,9%, soit 966 665 
ménages), la Pré-collecte (Camion/Charrette/tricycle) (16,5%, soit 533 557 ménages) 
et le Dépôt primaire aménagé (10,5%, soit 339 906 ménages).
Les modes d’évacuation non adéquats les plus utilisés sont le dépôt dans la nature 
(20,1% soit 650 672 ménages) et le dépôt sauvage (18,5%, soit 600 161 ménages).
Les ménages urbains évacuent les eaux usées de plusieurs façons. Cependant, on 
peut les classer en deux modes suivants : les modes d’évacuation adéquats (fosse 
septique, réseau d’égout) et les modes d’évacuation non adéquats (dans la rue, dans 
le caniveau, dans la nature, autre.). Sur un total de 3 237 690 ménages urbains, 47,7% 
des ménages urbains utilisent les modes d’évacuation adéquats. Ils représentent 
1 543 653 ménages, et 52,3% utilisent les modes d’évacuation non adéquats. Ces 4.3.3. Principal mode d’évacuation des ordures ménagères
4.3.4. Principal mode d’évacuation des eaux usées
Dans le caniveau 93 263 7,4 130 660 6,6 223 923 6,9 
Dans la nature 47 670 3,8 551 311 27,9 598 981 18,5 
Autre à préciser 202 0,0 245 0,0 447 0,0 
Ensemble  1 261 747 100,0 1 975 943 100,0 3 237 690 100,0  
Milieu de résidence 
Abidja n Autres villes Ensemble 
Nom bre % Nom bre % Nom bre % 
Modes d’évacuation adéquats       
Fosse sceptique 695 946 55,2 505 957 25,6 1 201 903 37,1 
Réseau d'égout 249 514 19,8 92 236 4,7 341 750 10,6 
Modes d’évacuation no n adéquats       
Dans la rue 175 152 13,9 695 534 35,2 870 686 26,9 
Nom bre de personnes par 
pièce pour dormir Milie u de résidence 
Abidja n Autres villes Ensemble 
Nombr e % Nombr e % Nombr e % 
Espace de vie suffisant 637 993 50,6 1 115 336 56,4 1 753 329 54,2 
0 à 1 273 836 21,7 506 331 25,6 780 167 24,1 
1 à 2 inclus 364 157 28,9 609 005 30,8 973 162 30,1 
Espace de vie non suffisant 623 754 49,4 860 607 43,6 1 484 361 45,8 
Plus de 2 à 3 inclus 309 243 24,5 468 884 23,7 778 127 24,0 
3 à 5 inclus 244 293 19,4 308 598 15,6 552 891 17,1 
Plus de 5 70 218 5,6 83 125 4,2 153 343 4,7 
Ensemble  1 261 747 100,0 1 975 943 100,0 3 237 690 100,0 
65
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationSource : ANStat, RGPH 2021Tableau 4. 13: Répartition des ménages urbains par mode d’évacuation des eaux 
usées
Tableau 4. 14: Répartition des ménages urbains en fonction de l’espace de vie 
disponiblePlus de la moitié des ménages urbains (54,2%) a un espace de vie suffisant, ce 
qui indique que des efforts sont encore nécessaires pour améliorer les conditions 
de logement. Une proportion significative de la population (45,8%) vit dans des 
conditions de surpeuplement, ce qui peut avoir des implications sur la santé, le 
bien-être et la qualité de vie.
A Abidjan, 50,6% des ménages ont un espace de vie suffisant, avec 21,7% ayant 0 à 1 
personne par pièce pour dormir et 28,9% ayant 1 à 2 personnes par chambre. Parmi 
les ménages d’Abidjan, 49,4% ont un espace de vie non suffisant, avec 24,5% ayant 2 
à 3 personnes par pièce, 19,4% ayant 3 à 5 personnes par pièce pour dormir, et 5,6% 
ayant plus de 5 personnes par pièce pour dormir. Abidjan a une proportion plus 
élevée de logements avec un espace de vie non suffisant (49,4%) par rapport aux 
autres villes (43,6%).
Dans les autres villes de Côte d’Ivoire, 56,4 % des ménages disposent d’un espace de 
vie suffisant. Parmi eux, 25,6 % ont entre 0 et 1 personne par pièce pour dormir et 30,8 
% entre 1 et 2 personnes par pièce pour dormir. En revanche, 43,6 % des ménages 
n’ont pas un espace de vie suffisant, avec 23,7 % ayant entre 2 et 3 personnes par 
pièce pour dormir, 15,6 % entre 3 et 5 personnes, et 4,2 % ayant plus de 5 personnes 
par chambre. Ainsi, ces autres villes présentent une proportion légèrement plus 
élevée de logements avec un espace de vie suffisant (56,4 %) par rapport à Abidjan, 
où ce chiffre est de 50,6 %.4.3.5. Espace de vie disponible en milieu urbainderniers sont donc les plus nombreux et représentent 1 694 037 ménages urbains. 
La fosse septique est le mode d’évacuation adéquat le plus usité (37,1%, soit par 1 201 
903 ménages) et l’évacuation dans la rue est le mode non adéquat plus utilisé (26,9% 
soit par 870 686 ménages).
Nom bre de personnes par 
pièce pour dormir Milie u de résidence 
Abidja n Autres villes Ensemble 
Nombr e % Nombr e % Nombr e % 
Espace de vie suffisant 637 993 50,6 1 115 336 56,4 1 753 329 54,2 
0 à 1 273 836 21,7 506 331 25,6 780 167 24,1 
1 à 2 inclus 364 157 28,9 609 005 30,8 973 162 30,1 
Espace de vie non suffisant 623 754 49,4 860 607 43,6 1 484 361 45,8 
Plus de 2 à 3 inclus 309 243 24,5 468 884 23,7 778 127 24,0 
3 à 5 inclus 244 293 19,4 308 598 15,6 552 891 17,1 
Plus de 5 70 218 5,6 83 125 4,2 153 343 4,7 
Ensemble  1 261 747 100,0 1 975 943 100,0 3 237 690 100,0 Nom bre de personnes par 
pièce pour dormir Milie u de résidence 
Abidja n Autres villes Ensemble 
Nombr e % Nombr e % Nombr e % 
Espace de vie suffisant 637 993 50,6 1 115 336 56,4 1 753 329 54,2 
0 à 1 273 836 21,7 506 331 25,6 780 167 24,1 
1 à 2 inclus 364 157 28,9 609 005 30,8 973 162 30,1 
Espace de vie non suffisant 623 754 49,4 860 607 43,6 1 484 361 45,8 
Plus de 2 à 3 inclus 309 243 24,5 468 884 23,7 778 127 24,0 
3 à 5 inclus 244 293 19,4 308 598 15,6 552 891 17,1 
Plus de 5 70 218 5,6 83 125 4,2 153 343 4,7 
Ensemble  1 261 747 100,0 1 975 943 100,0 3 237 690 100,0 66
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationSource : ANStat, RGPH 2021
La précarité avancée permet de synthétiser les données sur la privatisation des 
logements en Côte d’Ivoire, en distinguant entre Abidjan, les autres villes, et 
l’ensemble urbain du pays. 
Concernant les logements durables, Abidjan affiche une proportion élevée de 
90,8%, tandis que les autres villes ont 87,2% de logements durables. Globalement, 
88,6% des logements en Côte d’Ivoire sont durables. Cependant, il reste 11,4% de 
logements précaires, ce qui indique qu’il y a encore des efforts à faire pour améliorer 
les conditions de vie.
Pour les installations sanitaires, Abidjan est nettement en avance avec 89,4% de 
logements disposant de toilettes améliorées, contre seulement 54,2% dans les autres 
villes. Cela signifie que 45,8% des logements dans les autres villes ont des installa -
tions sanitaires non améliorées, ce qui est préoccupant. Au niveau national, 68,0% 
des logements ont des installations sanitaires améliorées, mais 32,0% restent avec 
des installations non améliorées, soulignant la nécessité d’améliorer les infrastruc -
tures sanitaires.
En ce qui concerne l’accès à l’eau, Abidjan se distingue encore avec 99,0% des 
logements ayant accès à une source d’eau améliorée, contre 89,9% dans les autres 
villes. Globalement, 93,5% des logements en Côte d’Ivoire ont accès à une source 
d’eau améliorée, mais 6,5% utilisent encore des sources non améliorées, ce qui 
nécessite des interventions pour garantir un accès universel à l’eau potable.
L’espace de vie est suffisant pour 50,6% des logements à Abidjan, tandis que 49,4% 
des logements ont un espace insuffisant. Dans les autres villes, 56,4% des logements 
ont un espace de vie suffisant, contre 43,6% avec un espace insuffisant. Au niveau 
national, 54,2% des logements ont un espace de vie suffisant, mais 45,8% sont 
surpeuplés, ce qui peut affecter la qualité de vie des habitants.
Concernant les privations de logement, 42,6 % des ménages à Abidjan ne souffrent 
d’aucune privation, tandis que 46,7 % en connaissent une. Dans les autres villes, 28,7 
% des ménages n’ont pas de privation, mais 40,3 % en ont une. Au niveau national, 
34,1 % des ménages en Côte d’Ivoire ne rencontrent aucune privation de logement, 
alors que 42,8 % en sont affectés, ce qui indique que la privation de logement 
constitue un problème important.
Enfin, la précarité résidentielle avancée est plus répandue dans les autres villes (71,3%) 
par rapport à Abidjan (57,4%). Au niveau national, 65,9% des ménages vivent dans 4.4. Situation de précarité avancée en milieu urbain
 Milieu de résidence 
Abidjan ville Autres villes Ensemble 
Nombre (%) Nombre (%) Nombre (%) 
Logement 
durable Logement précaire        115 813  9,2        253 607  12,8        369 420  11,4 
Logement durable     1 145 937  90,8     1 722 385  87,2     2 868 322  88,6 
Toilettes 
améliorées  Installations sanitaires non améliorées        133 132  10,6        904 547  45,8     1 037 679  32,0 
 Installations sanitaires améliorées     1 128 618  89,4     1 071 445  54,2     2 200 063  68,0 
Eau 
améliorée  Source d’ea u non améliorée          12 149  1,0        199 606  10,1        211 755  6,5 
 Source d’ea u améliorée     1 249 601  99,0     1 776 386  89,9     3 025 987  93,5 
Espace de 
vie suffisant  Pas suffisant        623 757  49,4        860 656  43,6     1 484 413  45,8 
 Suffisa nt        637 993  50,6     1 115 336  56,4     1 753 329  54,2 
Groupes de 
catégories 
de 
privations Ménage sans privation de logement        537 891  42,6        566 964  28,7     1 104 855  34,1 
 Une Privation de logement        588 993  46,7        795 842  40,3     1 384 835  42,8 
 Deux Privations de logement        109 816  8,7        445 986  22,6        555 802  17,2 
 Trois Privations de logement          23 974  1,9        138 198  7,0        162 172  5,0 
 Quatre Privations de logement            1 076  0,1          29 002  1,5          30 078  0,9 
Précarité 
résidentielle 
avancée Pas de précarité avancée        537 891  42,6        566 964  28,7     1 104 855  34,1 
Ménage en précarité avancée        723 859  57,4     1 409 028  71,3     2 132 887  65,9 
  Milieu de résidence 
Abidja n Autres villes Ensemble 
Nombr e % Nombr e % Nombr e % 
Moto/M obylette/Tricycle 53 459 4,2 712 478 36,1 765 937 23,7 
Vélo/Bicyclette 32 171 2,5 293 883 14,9 326 054 10,1 
Véhicule 199 092 15,8 102 626 5,2 301 718 9,3 
Pirogue 7 297 0,6 2 943 0,1 10 240 0,3 
Hors-bord 6 149 0,5 3 780 0,2 9 929 0,3 
Véhicule à traction animale 1 220 0,1 1 378 0,1 2 598 0,1 
Autre 10 201 0,8 4 431 0,2 14 632 0,5 
Aucun  982 443 77,9 1 010 849 51,2 1 993 292 61,6 
67
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationSource : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021une précarité résidentielle avancée, ce qui est alarmant et nécessite des mesures 
urgentes pour améliorer les conditions de vie.
Bien que des progrès aient été réalisés en matière de durabilité des logements 
et d’accès à l’eau, il reste encore beaucoup à faire pour améliorer les installations 
sanitaires, réduire le surpeuplement et lutter contre la précarité résidentielle en 
Côte d’Ivoire. Les politiques publiques doivent se concentrer sur ces domaines pour 
garantir des conditions de vie décentes pour tous les habitants.
Tableau 4. 15: Commodités et précarité résidentielle avancée
Tableau 4. 16: Répartition des ménages urbains par moyens de déplacement 
disponiblesÀ Abidjan, 77,9% des ménages n’ont aucun moyen de transport personnel, tandis 
que dans les autres villes, ce chiffre est de 51,2%. Les motos, mobylettes et tricycles 
sont beaucoup plus courants dans les autres villes (36,1%) qu’à Abidjan (4,2%). 
Les vélos sont également plus utilisés dans les autres villes (14,9%) par rapport à 
Abidjan (2,5%). Les voitures sont plus fréquentes à Abidjan (15,8%) qu’ailleurs (5,2%). 
Globalement, 61,6% des ménages n’ont aucun moyen de transport personnel, et les 
motos, mobylettes et tricycles sont les plus courants parmi ceux qui en ont un (23,7%). 
Cela souligne une disparité dans l’accès aux moyens de transport entre Abidjan et 
les autres villes, avec une plus grande dépendance aux transports motorisés dans 
les zones urbaines.4.5. Moyens de déplacement et équipements utilisés
4.5.1. Moyens de déplacement disponibles dans les ménages urbains
  Milieu de résidence 
Abidjan Autres villes Ensemble 
Nombre % Nombre % Nombre % 
Ventilateur 1 189 604 94,3 1 421 578 71,9 2 611 182 80,6 
Réfrigérateur 501 678 39,8 307 811 15,6 809 489 25,0 
Cuisinière à gaz  369 687 29,3 156 697 7,9 526 384 16,3 
Congélateur 208 969 16,6 146 000 7,4 354 969 11,0 
Fer à repasser. 143 807 11,4 91 072 4,6 234 879 7,3 
Climatiseur 114 332 9,1 39 759 2,0 154 091 4,8 
Micro-ondes 53 656 4,3 13 609 0,7 67 265 2,1 
Machine à laver 24 064 1,9 5 917 0,3 29 981 0,9 
Autres équipements 7 986 0,6 3 261 0,2 11 247 0,3 
Aucun   50 311 4,0 536 933 27,2 587 244 18,1 
  Milieu de résidence 
Abidjan Autres villes Ensemble 
Nombre % Nombre % Nombre % 
Téléphone mobile  1 009 890 80,0 1 554 400 78,7 2 564 290 79,2 
Télévision 1 133 366 89,8 1 221 218 61,8 2 354 584 72,7 
Radio 453 366 35,9 786 953 39,8 1 240 319 38,3 
Antenne  parabolique /Câble 425 563 33,7 352 083 17,8 777 646 24,0 
Abonnem ent Interne t mobile 239 487 19,0 159 019 8,0 398 506 12,3 
Ordinateur 209 589 16,6 130 686 6,6 340 275 10,5 
Tabl ette 93 481 7,4 60 912 3,1 154 393 4,8 
Téléphone fixe 61 869 4,9 53 266 2,7 115 135 3,6 
Abonnement Interne t fixe  45 168 3,6 14 974 0,8 60 142 1,9 
Chaine HIFI 31 320 2,5 23 440 1,2 54 760 1,7 
Autres à préciser 485 0,0 277 0,0 762 0,0 
Aucun  29 233 2,3 136 458 6,9 165 691 5,1 68
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationLa répartition des ménages urbains par équipements électroménagers montre que 
94,3% des foyers à Abidjan possèdent un ventilateur, contre 71,9% dans les autres 
villes. Les réfrigérateurs sont présents dans 39,8% des foyers à Abidjan et 15,6% dans 
les autres villes. Les cuisinières à gaz sont utilisées par 29,3% des foyers à Abidjan 
et 7,9% dans les autres villes. Globalement, 80,6% des foyers en Côte d’Ivoire ont un 
ventilateur, 25,0% un réfrigérateur, et 16,3% une cuisinière à gaz. Enfin, 18,1% des 
foyers ne possèdent aucun équipement électroménager, avec une disparité notable 
entre Abidjan (4,0%) et les autres villes (27,2%).
À Abidjan, 80,0% des foyers possèdent un téléphone mobile, contre 78,7% dans les 
autres villes. Les télévisions sont présentes dans 89,8% des foyers à Abidjan, mais 
seulement dans 61,8% des foyers des autres villes. Les radios sont utilisées par 35,9% 
des foyers à Abidjan et 39,8% dans les autres villes. Les antennes paraboliques ou 
câbles sont plus courantes à Abidjan (33,7%) qu’ailleurs (17,8%). Les abonnements 
Internet mobile et fixe, ainsi que les ordinateurs et tablettes, sont également plus 
fréquents à Abidjan. Globalement, 79,2% des foyers possèdent un téléphone mobile 
et 72,7% une télévision. Cependant, 5,1% des foyers ne possèdent aucun de ces 
équipements, avec une disparité notable entre Abidjan (2,3%) et les autres villes 
(6,9%).4.5.2. Équipements électroménagers
4.5.3. Équipements audio visuels et TICTableau 4. 17: Répartition des ménages urbains par équipements
électroménagers
Tableau 4. 18: Répartition des ménages urbains par équipements audio visuelsSource : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021

CHAPITRE VUrbanisation
RAPPORT THEMATIQUE | TOME 13
CLASSIFICATION 
DES VILLES
5.1. Localités urbaines en 2021 et évolution du nombre de villes
5.2. Classification des villes
5.3. Classement des villes selon la taille par région
5.4. Evolution des villes entre 1998 et 2021
5.5. Distribution spatiale des villes
5.6. Comparaison du niveau d’urbanisation avec d’autres pays
72
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationLa répartition des villes sur un territoire entraîne des conséquences importantes sur 
l’économie, la société et l’environnement. Ce chapitre se concentre sur la classifica -
tion et la répartition des villes. Il permet d’examiner l’évolution du nombre de villes 
au fil du temps, leur taille, leur distribution géographique et les comparaisons avec 
d’autres pays.
A l’aune des critères retenus à l’issue de l’atelier de définition de la Ville du 12 au 
13 janvier 2023 en lien avec les résultats du RGPH 2021, 393 localités chefs-lieux de 
sous-préfecture disposent des attributs d’une ville. Elles se déclinent en localités 
typiquement urbaines localités (345) et semi-urbaines (48).
Partant de ce que la Côte d’Ivoire comptait 127 villes en 1998, qui représentaient 
par ailleurs un peu plus de la moitié (54 %) des 233 chefs-lieux de sous-préfecture 
d’alors, on peut noter une forte augmentation du nombre de villes, soit 77 % des 
chefs-lieux de sous-préfectures en 2021, correspondant aux 393 chefs-lieux sur les 
510  que compte le pays.
En déduisant les 127 anciennes villes, il y a dorénavant 276 localités supplémen -
taires qui se seront donc muées en ville « pleines » sur la période 1998-2021 ; dont 
220 qui au-delà de leur statut de chef-lieu de sous-préfecture, ont au moins 3000 
habitants dont 25 à 50 % des chefs de ménage sont non agricoles et disposant 
des principales commodités et infrastructures dont puissent bénéficier une ville 
moderne (lotissement agréé/plan cadastral, électrification, eau potable, collège, 
centre de santé urbain, marché permanent, disponibilité du réseau de téléphone 
fixe ou portable). 
Pour les 48 autres localités semi-urbaines, au-delà de leur statut de chef-lieu de 
sous-préfecture, elles comptent entre 3000 et 10 000 habitants avec 25 à 50 % des 
chefs de ménage non agricoles.
Ainsi donc, sur l’ensemble des 510 sous-préfectures, on a encore 117 chefs-lieux ayant 
un caractère rural, ne respectant donc pas les critères sus-indiqués pour au moins 
être considérées comme une localité semi-urbaine.
L’atelier sur la définition de la ville a établi une nouvelle typologie des localités qui 
se décline en six (06) grandes catégories. Ce sont les petites villes (moins de 10 000 
habitants), les villes intermédiaires (entre 10 000 et 40 000 habitants), les villes 
moyennes (entre 40 000 et 100 000 habitants), les grandes villes (entre 100 000 et 
200 000 habitants), les métropoles (entre 200 000 et 5 000 000 d’habitants) et les 
mégalopoles avec plus de 5 000 000 d’habitants.
Cette classification laisse transparaître plusieurs constats :
● L’unique mégalopole, en l’occurrence la Ville d’Abidjan, culmine à plus de cinq 
millions et demi d’habitants (5 616 633). Elle représente à elle seule plus du tiers (35,7 
%) de la population totale urbaine du pays.5.1. Localités urbaines en 2021 et évolution du nombre de villes 
5.2. Classification des villesCHAPITRE V : 
CLASSIFICATION DES VILLES
Typologie Seuil de population Effectif % Population % 
Petites villes 3 000 à  10 000 196 49,9 1 178 789  7,5 
Villes i ntermédiaires 10 000 - 39 999  148 37,7 2 816 167  17,9 
Villes moye nnes 40 000 - 99 999  31 7,9 2 075 810  13,2 
Grandes vi lles 100 000 - 199 9 99 9 2,3 1 230 614  7,8 
Métr opoles 200 000 - 4 999  999 8 2,0 2 793 420  17,8 
Még alopoles Plus de 5 0 00 000  1 0,3 5 616 633  35,7 
Total 393 100,0  15 711 434  100,0  
73
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationLe tableau ci-dessous fournit un aperçu détaillé de la répartition des localités en Côte 
d’Ivoire selon leur taille de population, réparties dans différentes régions. Chaque 
région, comme Agnéby-Tiassa, Bafing, Bagoué, etc., est représentée par une ligne, 
et chaque colonne indique le nombre de localités dans une tranche de population 
spécifique.
On observe que plusieurs régions ont une concentration notable de petites localités, 
avec un nombre significatif dans les tranches de population de 1,000 à 19,999 
habitants, telles que Gontougo et Guémon. En revanche, les régions comme District 
Abidjan et San-Pédro montrent une concentration plus élevée de localités dans les 
tranches de population plus élevées, notamment de 50,000 à 999,999 habitants.
Cette répartition reflète probablement les différences économiques et démogra -
phiques entre les régions urbaines et rurales de la Côte d’Ivoire, avec des centres 
urbains comme Abidjan et San-Pédro attirant une population plus importante et 
des petites localités étant plus répandues dans les régions rurales et périphériques.
Ces données sont précieuses pour les planificateurs régionaux et les décideurs afin 
de mieux comprendre la répartition de la population et les besoins spécifiques de 
développement dans chaque région de la Côte d’Ivoire.5.3. Classement des villes selon la taille par région● La catégorie des petites villes bien que représentant la moitié (49,9 %) de l’ensemble 
des localités urbaines a le poids démographique le moins important (7,5 %). Il existe 
donc un semis de petites localités qui ont pu se hisser au rang de ville par l’amélio -
ration des conditions de vie de la population avec leur dotation en infrastructures de 
base essentielles (eau courante, électricité, collège, centre de santé urbain, marché 
permanent, etc.).
● Il y a presqu’autant de grandes villes que de métropoles, toutefois, la population 
cumulée des 8 métropoles (17,8%) est au moins deux fois plus importantes que celle 
des 9 grandes villes (7,8%).
● Les villes intermédiaires sont les plus nombreuses (37,7%) après les petites villes 
mais ont un poids démographique important que les dernières (17,9% contre 7,5%).
● La remarque générale reste que la superposition des types de villes en termes 
d’effectif présente une allure pyramidale ; à savoir une base assez élargie avec les 
petites et villes intermédiaires qui se rétrécit jusqu’au sommet avec de moins en 
moins de grandes villes. 
● Quant à la dimension démographique, les grandes agglomérations (grandes villes, 
métropoles et mégalopoles) concentrent la majorité de la population totale urbaine 
(61,3%), soit quasiment 3 citadins sur 5.
Tableau 5. 1: Classification des villes
Source : ANStat, RGPH 2021
Region 1000-2499 2500-4999 5000-9999 10000-
19999 20000-
49999 50000-
99999 100000-
499999 500 000-
999999 1 000 000 et 
plus 
Agneby-Tiassa 1 3 4 8 4 1 - - - 
Bafing 2 1 3 - 1 - - - - 
Bagoué - 1 5 4 1 2 - - - 
Bélier - 3 5 1 1 1 - - - 
Bere - - 3 3 2 - - - - 
Bounkani - 5 1 - 2 - - - - 
Cavally - 1 2 5 2 2 - - - 
District Abidjan 2 1 3 2 - - 7 2 2 
District Yamoussou kro - 2 1 - - - 1 - - 
Folon - 4 1 1 - - - - - 
Gbeke - 1 3 4 1 - - 1 - 
Gbokle - 1 2 5 1 - - - - 
Goh - 2 4 2 4 1 1 - - 
Gontougo - 6 11 2 1 - 1 - - 
Grands-ponts - - 1 3 2 - 1 - - 
Guémon - 5 3 8 2 - 1 - - 
Hambol 1 6 2 - 5 1 - - - 
Haut-Sassandra - 3 7 7 3 2 1 - - 
Iffou - 4 - 2 - 1 - - - 
Indenie Djuablin - 1 5 5 1 1 1 - - 
Kabadougou 2 5 3 - - 1 - - - 
La mé - 1 5 6 4 1 - - - 
Loh Djiboua - 2 6 3 1 2 1 - - 
Marahoué - 2 7 - 3 2 1 - - 
Mor onou - - 4 2 3 - - - - 
N'zi - 1 1 1 - 1 - - - 
Nawa - 1 - 5 3 1 1 - - 
Poro - 6 1- 4 - - 1 - - 
San-Pedro - - 2 2 3 - 1 - - 
Sud-comoe - 3 4 2 3 2 1 - - 
Tchologo - - - 3 2 2 - - - 
Tonkpi - 6 6 3 4 1 1 - - 
Worodougou 1 4 2 2 - 1 - - - 74
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationParmi les régions étudiées, plusieurs localités se distinguent par une population 
dépassant 500 habitants. Par exemple, dans la région de Gontougo, on observe 
plusieurs localités avec des populations significatives, notamment avec 6 localités 
ayant plus de 500 habitants. De même, dans les régions de Guémon et de San-Pédro, 
plusieurs localités dépassent également ce seuil, indiquant une concentration 
urbaine plus marquée.
Ces observations suggèrent que certaines régions ont des centres urbains ou 
semi-urbains développés, tandis que d’autres sont dominées par des localités plus 
petites et dispersées. Cette répartition peut influencer les stratégies de développe -
ment local et régional, en mettant en évidence la nécessité de politiques adaptées 
aux différents niveaux de densité de population et de besoins économiques.
Cette analyse permet aux décideurs et planificateurs de mieux cibler les investisse -
ments et les services publics, en tenant compte des différences démographiques et 
économiques entre les régions de la Côte d’Ivoire.
Tableau 5. 2: Répartition des villes par région selon la taille
Source : ANStat, RGPH 2021
 1998  2021  
Catégor ies de ville Nomb re de vill es Population Nomb re de vill es Population 
Effectif (%) Effectif (%) Effectif (%) Effectif (%) 
Petites villes  47 37,0 311 245 4,8 196 49,9 1 178 789 7,5 
Villes i ntermédiaires 55 43,3 1 140 535 17,5 148 37,7 2 816 167 17,9 
Villes Mo yennes 17 13,4 911 262 13,9 31 7,9 2 075 810 13,2 
Grandes vi lles 6 5,5 826 531 12,7 9 2,3 1 230 614 7,8 
Métr opoles  2(*) 1,6 3 339 565 51,1 8 2,0 2 793 420 17,8 
Még alopoles  - - - - 1 0,3 5 616 633 35,7 
Ensemble 127 100,0 6 529 138 100,0 393 100,0 15 711 434 100,0 
75
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationEn examinant l’évolution des villes selon leur catégorie, on peut noter que :
● Les petites villes se sont accrues entre 1998 et 2021 tant en effectif (37 % à 49,9%) 
qu’en nombre d’habitants (4,8 à 7,5%) par rapport à leurs totaux respectifs. Cela 
atteste de la modernisation de plus en plus perceptible de la plupart des localités. 
Ainsi de 47 en 1998, on est passé à 196 petites villes en 2021, soit un taux d’accroisse -
ment moyen annuel de l’ordre de 6,4% et une multiplication par 4 du nombre initial.
● En ce qui concerne les villes intermédiaires, leur effectif a baissé de 43,3% à 37,7%, 
tandis que leur part dans la population totale urbaine a quasiment stagné (de 17,5% 
à 17,9%). 
● Le même type de constat est fait au niveau des villes moyennes. A la différence 
qu’on note une baisse plus importante de la part des effectifs, de presque de moitié 
(de 13,4% à 7,9%) ; et leurs poids démographiques se maintiennent respectivement à 
13,9% et 13,2%) de 1998 à 2021. 
● Les grandes villes de 1998 se déclinent dorénavant en trois grandes catégories 
(grandes villes, métropoles et mégalopoles). De sept (7) grandes villes à cette époque, 
on en est en 2021 à 9 grandes villes, 8 métropoles et 1 mégalopole (Abidjan). On pourra 
juste remarquer que les grandes villes bien qu’étant relativement importantes en 
nombre (9), ont un poids démographique au moins deux fois plus faible (7,8%) que 
celui des 8 nouvelles métropoles (17,8%). Situation à priori normale, puisque la taille 
d’une métropole fait au moins le double d’une grande ville.
La situation particulière de la mégalopole d’Abidjan laisse transparaître que bien 
que gardant son statut de cité macrocéphale au niveau du pays, elle perd tout 
de même en influence. Elle perd ainsi près de 10 points de pourcentage (8,4%) au 
niveau du poids démographique passant de 44,1 % à 35,7 % entre 1998 et 2021. Cette 
perte d’influence se fait naturellement au profit des autres catégories de villes qui 
comme, on a pu le noter plus haut, gagnent en épaisseur et en volume.
Le nombre de villes s’est fortement accru entre 1998 et 2021. Globalement, il a été 
multiplié par 3,1, soit 276 villes de plus en 2021 par rapport à 1998. Cette proliféra -
tion des villes a profité à toutes les régions, à des degrés divers.  La carte ci-après 
montre une forte densité de villes (plus de 20) dans les régions aussi bien des zones 
de savanes (Gontougo et Poro) que forestières (Haut-sassandra et Tonkpi).5.4. Evolution des villes entre 1998 et 2021
5.5. Distribution spatiale des villesTableau 5. 3: Effectifs des villes et de leur population par catégorie de ville en 1998 
et 2021
(*) : Abidjan et Bouaké, dont Abidjan avec 2 877 948 habitants et 44,1 % du total
Source : ANStat, RGPH 2021
76
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationElles sont encore plus nombreuses les régions avec des densités assez moyennes de 
villes (entre 10 et 20). Ces régions sont néanmoins majoritairement situées en zones 
forestières de l’ouest, du centre ouest et du sud. Les régions du nord ne sont pas en 
reste bien qu’étant moins nombreuses (Hambol, Worodougou et Bagoué). 
Les régions de faibles densités en villes se situent majoritairement dans le nord avec 
quelques enclaves dans le centre et le sud littoral (Gboklè et San Pedro).
Carte 5.1 : Répartition spatiale des villes de Côte d’Ivoire en 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
318151910161611121276
54293914292242543842232428
0 10 20 30 40 50 60 70 80District Autonome ABIDJANDistrict au tonome YAMO USSOUKRODistrict du BAS-SASSANDRADistrict du COMOEDistrict du DENGUELEDistrict du GÔH-DJIBOUADistrict des LACSDistrict des LAGUNESDistrict des MON TAGNESDistrict du SASSANDRA-MARA HOUEDistrict des SAVANESDistrict de LA VALLE E DU BANDAMADistrict du WOROB ADistrict du ZANZAN
Nbre villes 1998 Nbre villes 2021
77
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationSource : ANStat, RGPH 2021L’explosion urbaine de 2021 s’appréhende mieux en rapport avec l’existant de 
1998. L’évolution du nombre de villes selon un facteur multiplicateur au niveau des 
Districts sur la période est un bon marqueur pour s’en faire une idée.
Si au niveau national, le facteur multiplicateur du nombre de villes entre 1998 et 2021 
est de 3,1, cette valeur varie notablement d’un District à l’autre. On peut d’emblée 
noter le cas exceptionnel du Denguélé qui ne comptait qu’une seule ville en 1998 et 
qui en dénombre 14 en 2021. Les Districts de Zanzan et de Yamoussoukro ont vu leur 
nombre de villes multiplié par au moins quatre (04). Ceux de la Vallée du Bandama et 
du District d’Abidjan ont connu la plus faible croissance avec un facteur multiplica -
teur inférieur à deux. Les facteurs multiplicateurs des Districts des Lagunes, Comoé 
et Lacs se situent dans la fourchette de 2 à 3  tandis que ceux des six autres Districts 
restants sont compris entre 3 et 4.
Graphique 5. 1: Evolution du nombre de villes par District entre 1998 et 2021
Le taux d’urbanisation de la Côte d’Ivoire, évalué à 53,5 %, révèle une tendance 
modérée vers l’urbanisation, avec une contribution significative d’Abidjan, la capitale 
économique et principale ville du pays. Cette ville, en tant que centre névralgique 
économique et social, concentre une grande partie de la population urbaine 
ivoirienne et incarne les défis et les opportunités de l’urbanisation en Côte d’Ivoire.
Abidjan, avec ses infrastructures développées, ses activités commerciales et 
industrielles, est un moteur essentiel de l’économie ivoirienne. La ville attire des 
populations en quête d’opportunités économiques, contribuant ainsi au taux d’urba -
nisation national. Cette concentration urbaine crée des défis en termes de gestion 
des infrastructures, de fourniture de services publics et de planification urbaine, 
tout en offrant des opportunités de développement économique et social.
En comparaison avec d’autres pays africains4, la Côte d’Ivoire se situe à un niveau 
intermédiaire en matière d’urbanisation. Par exemple, l’Afrique du Sud (68 %) 
et le Maroc (65 %) présentent des taux d’urbanisation plus élevés, indiquant une 5.6. Comparaison du niveau d’urbanisation avec d’autres pays
4 Cette comparaison est réalisée dans le seul but de montrer également les niveaux d’urbanisation des autres pays de 
la sous-région et d’autres pays qui utilisent les mêmes critères de définition de la ville. Toutefois, les écarts constatés 
pourraient provenir des différences de méthodologies de définition de la ville telles qu’utilisées par chacun des pays.
PAYS Population Totale Population Urbaine Taux d’urbanisation 
(%) 
AFRIQUE 
Côte d’Ivoire 29 389 150 15 711 434 53,5 
Nigéria 223 804 632 117 389 146 52 
Maroc 37 312 000 24 253 000 65 
Afrique du Sud 60 142 978 40 696 000 68 
Cameroun 29 321 000 16 951 000 58 
Mali 22 159 000 12 197 000 55 
RDC 102 212 000 47 009 000 46 
Sénégal 17 196 000 9 518 000 55 
HORS  AFRIQUE 
France 67 842 000 52 336 000 77 
Angleterre  67 170 000 56 250 000 84 
Russie 144 104 080 106 000 000 74 
Chine  1 425 890 000 914 000 000 64 
Japon 125 570 000 115 000 000 92 
Inde 1 408 663 000 483 000 000 34 
Brésil 215 789 000 179 000 000 83 
Canada 40 029 000 30 523 000 76 
États-Unis 331 893 745 276 000 000 83 
Ense mble monde  8 045 311 000 4 462 000 000 55 78
Rapport thématique - tome 13 // Urbanisationconcentration urbaine plus importante. À l’inverse, des pays comme la RDC (46 %) et 
le Nigéria (52 %) montrent des taux légèrement inférieurs ou comparables, signalant 
des trajectoires de développement urbain différentes.
Comparée au reste du monde, la Côte d’Ivoire affiche un taux d’urbanisation 
inférieur à celui des pays développés. La France (77 %), l’Angleterre (84 %), le Japon 
(92 %), et les États-Unis (83 %) démontrent une urbanisation très avancée, souvent 
associée à des économies hautement développées et des infrastructures sophisti -
quées. En revanche, des pays en développement comme l’Inde (34 %) montrent que 
l’urbanisation peut être encore plus faible, reflétant une proportion importante de la 
population vivant en zones rurales.
La forte urbanisation d’Abidjan offre des perspectives économiques prometteuses, 
avec des investissements locaux et étrangers stimulés par les opportunités de la ville. 
Toutefois, pour gérer efficacement cette urbanisation, des politiques de planifica -
tion urbaine durable sont essentielles. Celles-ci devraient inclure le développement 
des infrastructures de transport, la gestion efficace des déchets, l’amélioration de la 
fourniture d’eau potable et d’électricité et la construction de logements abordables.
Le taux d’urbanisation de la Côte d’Ivoire, dominé par l’influence d’Abidjan, montre 
une dynamique de croissance urbaine modérée par rapport aux standards mondiaux. 
En comparaison avec d’autres pays africains et internationaux, il est clair que la Côte 
d’Ivoire est en transition vers une urbanisation accrue. Les défis de gestion urbaine 
et les opportunités économiques liées à cette urbanisation doivent être abordés par 
des politiques de développement urbain bien planifiées pour assurer un développe -
ment durable et équilibré.
Tableau 5. 4: Comparaison des taux d’urbanisation par pays
Source : ANStat, RGPH 2021, Banque mondiale
79
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationL’analyse des données du Recensement Général de la Population et de l’Habitat 
de 2021 (RGPH 2021) révèle que la Côte d’Ivoire a achevé sa transition urbaine, la 
majorité de sa population résidant désormais en zone urbaine. Ce rapport met 
en lumière les principales dynamiques, les caractéristiques de la population et 
les conditions de vie qui définissent le paysage urbain contemporain du pays.  
 
Le taux d’urbanisation national s’établit à 53,5 %, correspondant à une population 
urbaine totale de 15 711 434 habitants. Cette évolution est portée par un taux de 
croissance annuel moyen de la population urbaine de 3,9 % entre 1998 et 2021. La 
structure urbaine est marquée par une macrocéphalie significative centrée sur 
Abidjan, qui affiche un taux d’urbanisation de 97,4 %, contre 41,4 % pour le reste 
du pays. Cette concentration est largement alimentée par une forte migration 
interne ; 52,9 % de la population d’Abidjan est constituée de migrants internes.  
 
La population urbaine se caractérise par sa jeunesse, 75,5 % des individus ayant moins de 
35 ans, et par une légère prédominance masculine à 51,7 %. En matière de logement, la 
majorité des ménages urbains sont locataires (56,6 %), tandis que seulement 31,9 % sont 
propriétaires de leur logement. Le marché du travail urbain est principalement composé 
de travailleurs à leur propre compte, qui représentent 52,9 % de la main-d’œuvre.  
 
Malgré ce dynamisme urbain, les conditions de vie révèlent d’importants défis liés à 
la précarité. Les principaux constats sont les suivants :
L’armature urbaine nationale s’est densifiée, passant de 127 villes en 1998 à 393 en 
2021. Ce réseau reste dominé par la mégalopole d’Abidjan, qui concentre à elle 
seule 35,7 % de la population urbaine totale avec 5 616 633 habitants. Bien que le 
poids démographique relatif d’Abidjan ait légèrement diminué par rapport à 1998 
(où il était de 44,1 %), l’émergence de 8 métropoles (plus de 200 000 habitants) et 
de 9 grandes villes (de 100 000 à 199 999 habitants) témoigne d’une diversification 
de la structure urbaine, renforçant le rôle des centres urbains secondaires dans le 
développement du pays.- Qualité du logement :  11,4 % des ménages urbains résident dans un logement 
construit avec des matériaux non durables.
 
- Assainissement :  32,0 % des ménages n’ont pas accès à des installations 
sanitaires améliorées.
 
- Accès à l’eau :  6,5 % des ménages utilisent des sources d’eau non améliorées.
 
- Surpeuplement : 45,8 % des ménages vivent dans des conditions d’espace de vie 
insuffisant.CONCLUSION
80
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationREFERENCES
BIBLIOGRAPHIQUES
- (2) Cf. The State of African Cities, 2010.
- Banque africaine de développement : « Africa in 50 years time. The road towards 
inclusive growth », September 2011.
- DUBRESSON Alain,1989, Villes et industries en Côte d’Ivoire. Pour une géographie 
de l’accumulation urbaine, Paris, Kartala, 845 p. 
- GOGBE Téré, TOURE Mamoutou, KOFFIE-BIKPO Céline Yolande (Dir.), 2018, 
Urbanisation et développement, in : « Actes du colloque international Géographie 
et développement » en hommage au Professeur Hauhouot Asseypo organisé par 
l’Institut de Géographie Tropicale à Abidjan du 22 au 23 novembre 2016 à l’Univer -
sité Félix Houphouët-Boigny, Tome 2, L’Harmattan Côte d’Ivoire, Octobre 2018, ISBN 
978-2-343-14220-3, 172 p.
- GOGBE Téré, TOURE Mamoutou, KOFFIE-BIKPO Céline Yolande, 2019 (Dir.), 
Aménagement et développement, in : « Actes du colloque international Géographie 
et développement » en hommage au Professeur Hauhouot Asseypo, organisé par 
l’Institut de Géographie Tropicale à Abidjan du 22 au 23 novembre 2016 à l’Univer -
sité Félix Houphouët-Boigny, Tome 4, L’Harmattan, Décembre 2019, ISBN 978-2-343-
19004-4, 316 p.
- Loïc Batel, 2016, Le défi des villes africaines, Revue Défense Nationale, n° 792/7, pp. 
145-150
- MINISTERE DE LA CONSTRUCTION, DU LOGEMENT, DE L’ASSAINISSEMENT ET DE 
L’URBANISME, 2015, Rapport final du projet de développement du Schéma Directeur 
d’Urbanisme du Grand Abidjan (SDUGA), 508 p. 
- MINISTERE DE LA VILLE, 2019, Document Cadre pour une Politique Nationale de 
la Ville en Côte d’Ivoire, adopté en Conseil des Ministres le 19 février 2020, 34 p. et 
annexes. 
- MINISTERE DE LA VILLE, 2019, Rapport Général du séminaire international sur la 
formulation de la Politique Nationale de la Ville en Côte d’Ivoire du 12 au 14 juin 2019, 
Abidjan, 60 p. 
- ONUHABITAT. (2009), Les défis de l’urbanisation et les enjeux de la réduction de la 
pauvreté dans les pays acp. Présenté à Programme participatif pour l’amélioration 
des conditions de vie dans les bidonvilles dans les pays ACP, Nairobi, Kenya.
- ONUHABITAT. (2010), Les enjeux de L’urbanisation en Afrique. Présenté à Troisième 
conférence ministérielle africaine sur le logement et le développement durable, 
Bamako.
- PAULAIS Thierry, 1995, Le développement urbain en Côte d’Ivoire : les projets de la 
Banque Mondiale, Paris, Karthala, 183 p. 146
81
Rapport thématique - tome 13 // Urbanisation- PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE, 2021, Communiqué relatif à la signature du 
Décret de nomination des Ministres, Gouverneurs des Districts Autonomes, Abidjan, 
18 juin 2021. 
- PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE, 2021, Décret n°2021-276 du 09 juin 2021, portant 
sur la création des districts autonomes de Côte d’Ivoire. 
- TOURE Mamoutou, 2012, Cinquante ans d’intelligence territoriale en Côte d’Ivoire : 
politique urbaine, résultats et enjeux pour demain, in « Côte d’Ivoire, cinquante ans 
d’indépendance : permanence, mutation et/ou évolution des territoires », KOFFIE-
BIKPO Céline Yolande (Dir.), Abidjan, L’Harmattan, ISBN 978-2-296-99210- 8, pp. 
265-301.
- TOURE Mamoutou, 2016, L’aménagement du territoire en Côte d’Ivoire. Lecture 
en trois tableaux des politiques publiques, Géotrope n°2, Institut de Géographie 
Tropicale, Editions Universitaires de Côte d’Ivoire (EDUCI), pp. 5-15. 
- TOURE Mamoutou, 2021, La ville d’Abidjan, un aimant facteur de développement et 
de déséconomies dans l’ensemble ivoirien,  RegardSuds, n°2, septembre 2021, ISSN 
2414-4150, pp. 124-147.
- YAPI DIAHOU Alphonse, 1981, Étude de l’urbanisation de la périphérie d’Abidjan. 
L’urbanisation de Yopougon. Thèse de 3ème cycle, Université de Toulouse-le-Mirail, 
322 p.
82
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationTITRE
SOMMAIRE
PRÉFACE
AVANT PROPOS
AVERTISSEMENT
SIGLES ET ABREVIATIONS
LISTE DES TABLEAUX
LISTE DES GRAPHIQUES, FIGURES ET CARTES
TABLEAU SYNOPTIQUE DES PRINCIPAUX INDICATEURS
INTRODUCTION
CHAPITRE I : ASPECTS MÉTHODOLOGIQUES
CHAPITRE II : DYNAMIQUES DE L’URBANISATION1.1. Définition des concepts
2.1.1. Evolution du taux d’urbanisation2.1. Évolution du taux d’urbanisation
2.2.2. Etat des densités par région1.1.2. Urbanisation, métropolisation et typologie des villes
2.2. Dynamiques démographiques et migratoires
2.2.1. Evolution des densités de population1.1.1. Ville, localité semi-urbaine et localité rurale
2.1.2. Etat actuel de l’urbanisation
2.1.3. État de l’urbanisation par région
2.2.3. Migration interne et externe1.1.3. Croissance urbaine
1.1.4. Précarité résidentielle
1.1.5. Précarité résidentielle avancée
1.1.5. Précarité résidentielle avancée
1.2.1. Du « miracle ivoirien » à la crise économique des années
1.2.2. Des années 80 à la décennie 2010-2020
1.2.3. L’état du fait urbain en Côte d’Ivoire
1.2.4. Les défis clés pour les villes durables en Côte d’Ivoire1.2. Contexte : leçons du passé et défis actuels de l’urbanisation
1.3. Précisions de l’approche méthodologique7
8 - 9
10
11
12
13 - 14
15
16
17 - 18
20 - 34
36 - 45PAGETABLE DES
MATIÈRES
3.1. Caractéristiques de la population urbaine
3.1.1. Population urbaine par sexeCHAPITRE III : CARACTERISTIQUES DE LA POPULATION URBAINE 46 - 55
83
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationTITRE
3.1.2. Population urbaine par tranche d’âge
3.1.3. Population urbaine par niveau d’instruction
3.1.4. Population urbaine selon la situation matrimoniale
3.1.5. Population urbaine selon la situation professionnelle
3.2. La macrocéphalie d’Abidjan
4.1. Accès au logement en milieu urbain
4.1.1. Type de construction des logements urbains
4.1.2. Statut d’occupation des logements
4.1.3. Loyer mensuel
4.2. Commodités de logement et précarité résidentielle
4.3. Situation de précarité résidentielle avancée
4.3.1. Principal lieu d’aisance en milieu urbain
4.3.3. Principal mode d’évacuation des ordures ménagères
4.3.4. Principal mode d’évacuation des eaux usées
4.3.5. Espace de vie disponible en milieu urbain
4.5.1. Moyens de déplacement disponibles dans les ménages urbains
4.5.2. Équipements électroménagers
4.5.3. Équipements audio visuels et TIC4.4. Situation de précarité avancée en milieu urbain
4.5. Moyens de déplacement et équipements utilisés
5.1. Localités urbaines en 2021 et évolution du nombre de villes
5.2. Classification des villes
5.3. Classement des villes selon la taille par région
5.4. Evolution des villes entre 1998 et 2021
5.5. Distribution spatiale des villes
5.6. Comparaison du niveau d’urbanisation avec d’autres pays4.3.2. Principale source en eau de boissonPAGETABLE DES
MATIÈRES
CHAPITRE IV : CARACTERISTIQUES DE L’HABITAT URBAIN
CHAPITRE V : CLASSIFICATION DES VILLES56 - 68
69 - 78
79 CONCLUSION
REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES
TABLE DES MATIERES
ANNEXES80 - 81
82 - 83
84 - 97
Urbanisation
RAPPORT THEMATIQUE | TOME 13
ANNEXES

INDICA TEURS EXPLICA TIONS  FORMULE DE CALCUL ECHELLES  
Taux d’urbanisation  Pourcentage de la population urbaine 
(%) 
 
Proportion de la population vivant dans 
les centres 
urbains par rappor t à la population 
totale  Population urbaine  
Taux d’urbanisation = ---------- ------------ x 100 
Population totale  District 
Région 
Département 
Ville 
Densité de population des 
villes  
La densité urbaine est la densité de la 
population d'un tissu urbain. Elle est 
généralement beaucoup plus élevée que 
la densité moyenne d'un pays Nombre d'habitants qui résident dans une ville 
(habts/km2) 
Rapport entre l’effectif de la population et la 
superficie, exprimé en nombre d’habitants au km²  Ville 
Taux de croissance urbaine (%)  Le taux de croissance urbaine d'un pays 
désigne le rythme d'augmentation de la 
population des villes, en pourcentage, 
chaque année. Pn+a = (1+r)a x Pn 
Pn = Population de l’année n 
a = intervalle de temps entre deux 
recensements  
r = taux d’accroisse ment intercensitaire 
 
r = 1nat
np
p+−
  District 
Région 
Département 
Ville 
Taux moyen d’accroissement 
naturel (%) Le taux d’accroissement naturel est le 
taux de croissance démographique 
imputable au mouvement naturel de la 
population, c’est-à-dire, celui qui ne 
résulte que des naissances et des décès. Il se calcule comme  le rapport du solde 
naturel pendant une période à la 
population moyenne de cette période District 
Région 
 
Migration interne et externe Pourcentage de la population urbaine 
née hors de sa région de résidence ou à 
l’étranger (%) Pourcentage de la population urbaine née hors de sa 
région de résidence ou à l’étranger (%) District 
Région 
Ville 
Migration urbaine Pourcentage de la population qui 
résidait en milieu  rural  au cours de la 
dernière année et qui a fixé résidence en 
milieu  urbain (%) Pourcentage de la population qui résidait en milieu 
rural  au cours de la dernière année et qui a fixé 
résidence en milieu urbain (%) District 
Région 
Ville 
Solde migratoire du milieu  
urbain Différence entre le nombre de personnes 
qui sont entrées en milieu et le nombre 
de personnes qui en sont sorties au cours 
de l'année. Différence entre le nombre de personnes qui sont 
entrées en milieu et le nombre de personnes qui en 
sont sorties au cours de l'année. District 
Région 
Ville 
Population des principales 
villes Effectif de la population des principales 
villes de  la Côte d'Ivoire (%) Effectif de la population des principales villes de la 
Côte d'Ivoire (%) District 
Région 
Ville 
Accès à l'électricité Pourcentage de population urbaine 
ayant accès à l'électricité (%) Pourcentage de population urbaine ayant accès à 
l'électricité (%) District 
Région 
Département 
Ville 
Accès à internet Pourcentage de population urbaine 
ayant accès à internet (%) Pourcentage de population urbaine ayant accès à 
internet (%) District 
Région 
Département 
Ville 
Accès à l’eau Pourcentage de population urbaine 
ayant accès à une source d’eau améliorée 
(%) Pourcentage de population urbaine ayant accès à 
une source d’eau améliorée (%) District 
Région 
Département 
Ville 
Accès à des installations 
sanitaires   Pourcentage de population urbaine 
ayant accès à une installation sanitaire 
améliorée (%) Pourcentage de population urbaine ayant accès à 
une installation sanitaire améliorée (%)  
Indicateur de précarité 
résidentielle L’indicateur précarité résidentielle tient 
compte simultanément de la précarité du 
mur, du toit et du sol.  Précarité résidentielle  un ménage de résiden ce 
précaire est un ménage qui vit dans un logement 
dont le mur, le toit et le sol sont en même temps 
précaires. 
 District 
Proportion de personnes 
vivant dans des bidonville Bido nville = un ensemble de ménages 
soumis à au moins une privation de 
logement.  Les privatisations sont liées à 
la durabilité du logement, à l’usage des 
installations sanitaires améliorées, à 
l’accès à une source d’eau améliorée, à 
l’usage d’un mode d’évacuation des 
ordures ménagères et des eaux usées et 
la disponibilité d’un espace de vie 
suffisa nt. Bido nville = Une « Privation de logement » + Deux « 
Privation de logement » + Trois « Privation de 
logement » + Quatre « Privation de logement ». 
 
 
 
 Région 86
Rapport thématique - tome 13 // Urbanisation
Annexe  1: Tableau de calcul des indicateurs
INDICA TEURS EXPLICA TIONS  FORMULE DE CALCUL ECHELLES  
Taux d’urbanisation  Pourcentage de la population urbaine 
(%) 
 
Proportion de la population vivant dans 
les centres 
urbains par rappor t à la population 
totale  Population urbaine  
Taux d’urbanisation = ---------- ------------ x 100 
Population totale  District 
Région 
Département 
Ville 
Densité de population des 
villes  
La densité urbaine est la densité de la 
population d'un tissu urbain. Elle est 
généralement beaucoup plus élevée que 
la densité moyenne d'un pays Nombre d'habitants qui résident dans une ville 
(habts/km2) 
Rapport entre l’effectif de la population et la 
superficie, exprimé en nombre d’habitants au km²  Ville 
Taux de croissance urbaine (%)  Le taux de croissance urbaine d'un pays 
désigne le rythme d'augmentation de la 
population des villes, en pourcentage, 
chaque année. Pn+a = (1+r)a x Pn 
Pn = Population de l’année n 
a = intervalle de temps entre deux 
recensements  
r = taux d’accroisse ment intercensitaire 
 
r = 1nat
np
p+−
  District 
Région 
Département 
Ville 
Taux moyen d’accroissement 
naturel (%) Le taux d’accroissement naturel est le 
taux de croissance démographique 
imputable au mouvement naturel de la 
population, c’est-à-dire, celui qui ne 
résulte que des naissances et des décès. Il se calcule comme  le rapport du solde 
naturel pendant une période à la 
population moyenne de cette période District 
Région 
 
Migration interne et externe Pourcentage de la population urbaine 
née hors de sa région de résidence ou à 
l’étranger (%) Pourcentage de la population urbaine née hors de sa 
région de résidence ou à l’étranger (%) District 
Région 
Ville 
Migration urbaine Pourcentage de la population qui 
résidait en milieu  rural  au cours de la 
dernière année et qui a fixé résidence en 
milieu  urbain (%) Pourcentage de la population qui résidait en milieu 
rural  au cours de la dernière année et qui a fixé 
résidence en milieu urbain (%) District 
Région 
Ville 
Solde migratoire du milieu  
urbain Différence entre le nombre de personnes 
qui sont entrées en milieu et le nombre 
de personnes qui en sont sorties au cours 
de l'année. Différence entre le nombre de personnes qui sont 
entrées en milieu et le nombre de personnes qui en 
sont sorties au cours de l'année. District 
Région 
Ville 
Population des principales 
villes Effectif de la population des principales 
villes de  la Côte d'Ivoire (%) Effectif de la population des principales villes de la 
Côte d'Ivoire (%) District 
Région 
Ville 
Accès à l'électricité Pourcentage de population urbaine 
ayant accès à l'électricité (%) Pourcentage de population urbaine ayant accès à 
l'électricité (%) District 
Région 
Département 
Ville 
Accès à internet Pourcentage de population urbaine 
ayant accès à internet (%) Pourcentage de population urbaine ayant accès à 
internet (%) District 
Région 
Département 
Ville 
Accès à l’eau Pourcentage de population urbaine 
ayant accès à une source d’eau améliorée 
(%) Pourcentage de population urbaine ayant accès à 
une source d’eau améliorée (%) District 
Région 
Département 
Ville 
Accès à des installations 
sanitaires   Pourcentage de population urbaine 
ayant accès à une installation sanitaire 
améliorée (%) Pourcentage de population urbaine ayant accès à 
une installation sanitaire améliorée (%)  
Indicateur de précarité 
résidentielle L’indicateur précarité résidentielle tient 
compte simultanément de la précarité du 
mur, du toit et du sol.  Précarité résidentielle  un ménage de résiden ce 
précaire est un ménage qui vit dans un logement 
dont le mur, le toit et le sol sont en même temps 
précaires. 
 District 
Proportion de personnes 
vivant dans des bidonville Bido nville = un ensemble de ménages 
soumis à au moins une privation de 
logement.  Les privatisations sont liées à 
la durabilité du logement, à l’usage des 
installations sanitaires améliorées, à 
l’accès à une source d’eau améliorée, à 
l’usage d’un mode d’évacuation des 
ordures ménagères et des eaux usées et 
la disponibilité d’un espace de vie 
suffisa nt. Bido nville = Une « Privation de logement » + Deux « 
Privation de logement » + Trois « Privation de 
logement » + Quatre « Privation de logement ». 
 
 
 
 Région INDICA TEURS EXPLICA TIONS  FORMULE DE CALCUL ECHELLES  
Taux d’urbanisation  Pourcentage de la population urbaine 
(%) 
 
Proportion de la population vivant dans 
les centres 
urbains par rappor t à la population 
totale  Population urbaine  
Taux d’urbanisation = ---------- ------------ x 100 
Population totale  District 
Région 
Département 
Ville 
Densité de population des 
villes  
La densité urbaine est la densité de la 
population d'un tissu urbain. Elle est 
généralement beaucoup plus élevée que 
la densité moyenne d'un pays Nombre d'habitants qui résident dans une ville 
(habts/km2) 
Rapport entre l’effectif de la population et la 
superficie, exprimé en nombre d’habitants au km²  Ville 
Taux de croissance urbaine (%)  Le taux de croissance urbaine d'un pays 
désigne le rythme d'augmentation de la 
population des villes, en pourcentage, 
chaque année. Pn+a = (1+r)a x Pn 
Pn = Population de l’année n 
a = intervalle de temps entre deux 
recensements  
r = taux d’accroisse ment intercensitaire 
 
r = 1nat
np
p+−
  District 
Région 
Département 
Ville 
Taux moyen d’accroissement 
naturel (%) Le taux d’accroissement naturel est le 
taux de croissance démographique 
imputable au mouvement naturel de la 
population, c’est-à-dire, celui qui ne 
résulte que des naissances et des décès. Il se calcule comme  le rapport du solde 
naturel pendant une période à la 
population moyenne de cette période District 
Région 
 
Migration interne et externe Pourcentage de la population urbaine 
née hors de sa région de résidence ou à 
l’étranger (%) Pourcentage de la population urbaine née hors de sa 
région de résidence ou à l’étranger (%) District 
Région 
Ville 
Migration urbaine Pourcentage de la population qui 
résidait en milieu  rural  au cours de la 
dernière année et qui a fixé résidence en 
milieu  urbain (%) Pourcentage de la population qui résidait en milieu 
rural  au cours de la dernière année et qui a fixé 
résidence en milieu urbain (%) District 
Région 
Ville 
Solde migratoire du milieu  
urbain Différence entre le nombre de personnes 
qui sont entrées en milieu et le nombre 
de personnes qui en sont sorties au cours 
de l'année. Différence entre le nombre de personnes qui sont 
entrées en milieu et le nombre de personnes qui en 
sont sorties au cours de l'année. District 
Région 
Ville 
Population des principales 
villes Effectif de la population des principales 
villes de  la Côte d'Ivoire (%) Effectif de la population des principales villes de la 
Côte d'Ivoire (%) District 
Région 
Ville 
Accès à l'électricité Pourcentage de population urbaine 
ayant accès à l'électricité (%) Pourcentage de population urbaine ayant accès à 
l'électricité (%) District 
Région 
Département 
Ville 
Accès à internet Pourcentage de population urbaine 
ayant accès à internet (%) Pourcentage de population urbaine ayant accès à 
internet (%) District 
Région 
Département 
Ville 
Accès à l’eau Pourcentage de population urbaine 
ayant accès à une source d’eau améliorée 
(%) Pourcentage de population urbaine ayant accès à 
une source d’eau améliorée (%) District 
Région 
Département 
Ville 
Accès à des installations 
sanitaires   Pourcentage de population urbaine 
ayant accès à une installation sanitaire 
améliorée (%) Pourcentage de population urbaine ayant accès à 
une installation sanitaire améliorée (%)  
Indicateur de précarité 
résidentielle L’indicateur précarité résidentielle tient 
compte simultanément de la précarité du 
mur, du toit et du sol.  Précarité résidentielle  un ménage de résiden ce 
précaire est un ménage qui vit dans un logement 
dont le mur, le toit et le sol sont en même temps 
précaires. 
 District 
Proportion de personnes 
vivant dans des bidonville Bido nville = un ensemble de ménages 
soumis à au moins une privation de 
logement.  Les privatisations sont liées à 
la durabilité du logement, à l’usage des 
installations sanitaires améliorées, à 
l’accès à une source d’eau améliorée, à 
l’usage d’un mode d’évacuation des 
ordures ménagères et des eaux usées et 
la disponibilité d’un espace de vie 
suffisa nt. Bido nville = Une « Privation de logement » + Deux « 
Privation de logement » + Trois « Privation de 
logement » + Quatre « Privation de logement ». 
 
 
 
 Région 87
Rapport thématique - tome 13 // Urbanisation
District/Région MILIEU DE RESIDENCE 
Abidjan ville Autres villes Ensemble Urbain Rural Total 
Sexe Sexe Sexe Sexe Sexe 
Masculin Féminin Total Rappor t de 
masculinité Masculin Féminin Total Rappor t de 
masculinité Masculin Féminin Total Rappor t de 
masculinité Masculin Féminin Total Rappor t de 
masculinité Masculin Féminin Total Rappor t de 
masculinité 
DISTRICT 
AUTONOME 
D'ABIDJAN 2 851 614 2 765 020 5 616 633 103 274 412 268 506 542 918 102 3 126 025 3 033 526 6 159 551 103 84 958 76 508 161 466 111 3 210 983 3 110 034 6 321 017 103 
HAUT-
SASS ANDRA  - - - . 400 314 364 452 764 766 110 400 314 364 452 764 766 110 520 107 454 823 974 931 114 920 422 819 275 1 739 697 112 
PORO - - - . 278 595 266 740 545 336 104 278 595 266 740 545 336 104 245 936 249 189 495 125 99 524 531 515 929 1 040 461 102 
GBEKE  - - - . 437 046 401 919 838 965 109 437 046 401 919 838 965 109 262 770 251 166 513 936 105 699 816 653 085 1 352 900 107 
INDE NIE-
DJUABLIN - - - . 170 465 156 882 327 348 109 170 465 156 882 327 348 109 211 219 177 876 389 095 119 381 684 334 759 716 443 114 
TONKPI - - - . 266 570 237 398 503 968 112 266 570 237 398 503 968 112 474 366 409 575 883 941 116 740 936 646 973 1 387 909 115 
DISTRICT 
AUTONOME DE 
YAM OUSSO UKRO - - - . 149 492 145 154 294 646 103 149 492 145 154 294 646 103 67 684 59 742 127 426 113 217 176 204 897 422 072 106 
GON TOUGO - - - . 136 700 128 444 265 144 106 136 700 128 444 265 144 106 336 935 315 748 652 684 107 473 635 444 193 917 828 107 
SAN-PEDRO  - - - . 234 678 209 597 444 275 112 234 678 209 597 444 275 112 336 023 280 426 616 448 120 570 701 490 023 1 060 724 116 
KABA DOUGOU  - - - . 60 075 53 156 113 231 113 60 075 53 156 113 231 113 91 319 85 255 176 574 107 151 394 138 411 289 806 109 
N'ZI - - - . 43 792 43 356 87 147 101 43 792 43 356 87 147 101 85 594 81 882 167 476 105 129 386 125 237 254 623 103 
MARAHOUE - - - . 224 679 200 803 425 482 112 224 679 200 803 425 482 112 296 796 258 902 555 697 115 521 475 459 704 981 180 113 
SUD-COMOE - - - . 182 483 174 089 356 571 105 182 483 174 089 356 571 105 225 133 203 189 428 322 111 407 615 377 278 784 893 108 
WORODOUGOU  - - - . 72 308 65 654 137 962 110 72 308 65 654 137 962 110 153 249 138 600 291 849 111 225 557 204 255 429 812 110 
LOH-DJIBOUA - - - . 241 729 222 078 463 807 109 241 729 222 078 463 807 109 335 924 303 427 639 351 111 577 653 525 505 1 103 158 110 
AGNEBY-TIASSA - - - . 203 559 187 921 391 480 108 203 559 187 921 391 480 108 255 197 219 274 474 471 116 458 756 407 195 865 951 113 
GOH  - - - . 236 138 220 843 456 981 107 236 138 220 843 456 981 107 279 464 248 837 528 301 112 515 602 469 680 985 282 110 
CAVALLY  - - - . 162 103 132 778 294 882 122 162 103 132 778 294 882 122 232 472 180 887 413 359 129 394 576 313 666 708 241 126 
BAFING - - - . 32 891 29 416 62 307 112 32 891 29 416 62 307 112 104 027 96 516 200 543 108 136 919 125 932 262 850 109 
BAGOU E - - - . 116 453 108 740 225 194 107 116 453 108 740 225 194 107 148 776 141 920 290 696 105 265 229 250 661 515 890 106 
BELIER - - - . 80 183 73 134 153 317 110 80 183 73 134 153 317 110 133 265 129 011 262 276 103 213 448 202 145 415 593 106 
BERE - - - . 56 274 50 216 106 491 112 56 274 50 216 106 491 112 200 311 185 349 385 660 108 256 585 235 566 492 151 109 
BOUNKAN I - - - . 41 409 38 402 79 812 108 41 409 38 402 79 812 108 174 901 172 324 347 225 101 216 310 210 727 427 037 103 
FOLON - - - . 16 770 15 064 31 834 111 16 770 15 064 31 834 111 59 132 55 243 114 375 107 75 902 70 307 146 209 108 
GBOKLE - - - . 64 896 54 782 119 678 118 64 896 54 782 119 678 118 185 499 155 803 341 302 119 250 395 210 585 460 980 119 
GRANDS -PONTS - - - . 108 323 101 711 210 035 107 108 323 101 711 210 035 107 127 435 112 537 239 973 113 235 759 214 249 450 007 110 
GUEMON - - - . 179 815 155 047 334 862 116 179 815 155 047 334 862 116 324 055 271 956 596 011 119 503 870 427 003 930 873 118 
HAMBOL - - - . 126 500 115 871 242 372 109 126 500 115 871 242 372 109 195 267 174 390 369 657 112 321 767 290 261 612 029 111 
IFFOU - - - . 67 319 61 521 128 840 109 67 319 61 521 128 840 109 129 398 120 321 249 720 108 196 717 181 843 378 560 108 
LA ME - - - . 177 559 160 752 338 311 110 177 559 160 752 338 311 110 205 268 183 086 388 354 112 382 827 343 838 726 665 111 
NAWA - - - . 216 219 188 522 404 741 115 216 219 188 522 404 741 115 404 650 356 081 760 731 114 620 869 544 603 1 165 472 114 
TCHO LOGO  - - - . 117 625 111 296 228 922 106 117 625 111 296 228 922 106 191 412 182 750 374 162 105 309 037 294 046 603 084 105 
MORONOU - - - . 91 040 82 137 173 176 111 91 040 82 137 173 176 111 146 419 120 160 266 579 122 237 458 202 297 439 755 117 
Total 2 851 614 2 765 020 5 616 633 103 5 268 417 4 826 384 10 094 801 109 8 120 030 7 591 404 15 711 434 107 7 224 960 6 452 756 13 677 716 112 15 344 990 14 044 160 29 389 150 109 88
Rapport thématique - tome 13 // Urbanisation
Annexe  2: Caractéristiques de la population résidente par district administratif selon le Milieu (urbain et rural)
District/Région MILIEU DE RESIDENCE 
Abidjan ville Autres villes Ensemble Urbain Rural Total 
Sexe Sexe Sexe Sexe Sexe 
Masculin Féminin Total Rappor t de 
masculinité Masculin Féminin Total Rappor t de 
masculinité Masculin Féminin Total Rappor t de 
masculinité Masculin Féminin Total Rappor t de 
masculinité Masculin Féminin Total Rappor t de 
masculinité 
DISTRICT 
AUTONOME 
D'ABIDJAN 2 851 614 2 765 020 5 616 633 103 274 412 268 506 542 918 102 3 126 025 3 033 526 6 159 551 103 84 958 76 508 161 466 111 3 210 983 3 110 034 6 321 017 103 
HAUT-
SASS ANDRA  - - - . 400 314 364 452 764 766 110 400 314 364 452 764 766 110 520 107 454 823 974 931 114 920 422 819 275 1 739 697 112 
PORO - - - . 278 595 266 740 545 336 104 278 595 266 740 545 336 104 245 936 249 189 495 125 99 524 531 515 929 1 040 461 102 
GBEKE  - - - . 437 046 401 919 838 965 109 437 046 401 919 838 965 109 262 770 251 166 513 936 105 699 816 653 085 1 352 900 107 
INDE NIE-
DJUABLIN - - - . 170 465 156 882 327 348 109 170 465 156 882 327 348 109 211 219 177 876 389 095 119 381 684 334 759 716 443 114 
TONKPI - - - . 266 570 237 398 503 968 112 266 570 237 398 503 968 112 474 366 409 575 883 941 116 740 936 646 973 1 387 909 115 
DISTRICT 
AUTONOME DE 
YAM OUSSO UKRO - - - . 149 492 145 154 294 646 103 149 492 145 154 294 646 103 67 684 59 742 127 426 113 217 176 204 897 422 072 106 
GON TOUGO - - - . 136 700 128 444 265 144 106 136 700 128 444 265 144 106 336 935 315 748 652 684 107 473 635 444 193 917 828 107 
SAN-PEDRO  - - - . 234 678 209 597 444 275 112 234 678 209 597 444 275 112 336 023 280 426 616 448 120 570 701 490 023 1 060 724 116 
KABA DOUGOU  - - - . 60 075 53 156 113 231 113 60 075 53 156 113 231 113 91 319 85 255 176 574 107 151 394 138 411 289 806 109 
N'ZI - - - . 43 792 43 356 87 147 101 43 792 43 356 87 147 101 85 594 81 882 167 476 105 129 386 125 237 254 623 103 
MARAHOUE - - - . 224 679 200 803 425 482 112 224 679 200 803 425 482 112 296 796 258 902 555 697 115 521 475 459 704 981 180 113 
SUD-COMOE - - - . 182 483 174 089 356 571 105 182 483 174 089 356 571 105 225 133 203 189 428 322 111 407 615 377 278 784 893 108 
WORODOUGOU  - - - . 72 308 65 654 137 962 110 72 308 65 654 137 962 110 153 249 138 600 291 849 111 225 557 204 255 429 812 110 
LOH-DJIBOUA - - - . 241 729 222 078 463 807 109 241 729 222 078 463 807 109 335 924 303 427 639 351 111 577 653 525 505 1 103 158 110 
AGNEBY-TIASSA - - - . 203 559 187 921 391 480 108 203 559 187 921 391 480 108 255 197 219 274 474 471 116 458 756 407 195 865 951 113 
GOH  - - - . 236 138 220 843 456 981 107 236 138 220 843 456 981 107 279 464 248 837 528 301 112 515 602 469 680 985 282 110 
CAVALLY  - - - . 162 103 132 778 294 882 122 162 103 132 778 294 882 122 232 472 180 887 413 359 129 394 576 313 666 708 241 126 
BAFING - - - . 32 891 29 416 62 307 112 32 891 29 416 62 307 112 104 027 96 516 200 543 108 136 919 125 932 262 850 109 
BAGOU E - - - . 116 453 108 740 225 194 107 116 453 108 740 225 194 107 148 776 141 920 290 696 105 265 229 250 661 515 890 106 
BELIER - - - . 80 183 73 134 153 317 110 80 183 73 134 153 317 110 133 265 129 011 262 276 103 213 448 202 145 415 593 106 
BERE - - - . 56 274 50 216 106 491 112 56 274 50 216 106 491 112 200 311 185 349 385 660 108 256 585 235 566 492 151 109 
BOUNKANI - - - . 41 409 38 402 79 812 108 41 409 38 402 79 812 108 174 901 172 324 347 225 101 216 310 210 727 427 037 103 
FOLON - - - . 16 770 15 064 31 834 111 16 770 15 064 31 834 111 59 132 55 243 114 375 107 75 902 70 307 146 209 108 
GBOKLE - - - . 64 896 54 782 119 678 118 64 896 54 782 119 678 118 185 499 155 803 341 302 119 250 395 210 585 460 980 119 
GRANDS -PONTS - - - . 108 323 101 711 210 035 107 108 323 101 711 210 035 107 127 435 112 537 239 973 113 235 759 214 249 450 007 110 
GUEMON - - - . 179 815 155 047 334 862 116 179 815 155 047 334 862 116 324 055 271 956 596 011 119 503 870 427 003 930 873 118 
HAMBOL - - - . 126 500 115 871 242 372 109 126 500 115 871 242 372 109 195 267 174 390 369 657 112 321 767 290 261 612 029 111 
IFFOU - - - . 67 319 61 521 128 840 109 67 319 61 521 128 840 109 129 398 120 321 249 720 108 196 717 181 843 378 560 108 
LA ME - - - . 177 559 160 752 338 311 110 177 559 160 752 338 311 110 205 268 183 086 388 354 112 382 827 343 838 726 665 111 
NAWA - - - . 216 219 188 522 404 741 115 216 219 188 522 404 741 115 404 650 356 081 760 731 114 620 869 544 603 1 165 472 114 
TCHO LOGO  - - - . 117 625 111 296 228 922 106 117 625 111 296 228 922 106 191 412 182 750 374 162 105 309 037 294 046 603 084 105 
MORONOU - - - . 91 040 82 137 173 176 111 91 040 82 137 173 176 111 146 419 120 160 266 579 122 237 458 202 297 439 755 117 
Total 2 851 614 2 765 020 5 616 633 103 5 268 417 4 826 384 10 094 801 109 8 120 030 7 591 404 15 711 434 107 7 224 960 6 452 756 13 677 716 112 15 344 990 14 044 160 29 389 150 109 District/Région MILIEU DE RESIDENCE 
Abidjan ville Autres villes Ensemble Urbain Rural Total 
Sexe Sexe Sexe Sexe Sexe 
Masculin Féminin Total Rappor t de 
masculinité Masculin Féminin Total Rappor t de 
masculinité Masculin Féminin Total Rappor t de 
masculinité Masculin Féminin Total Rappor t de 
masculinité Masculin Féminin Total Rappor t de 
masculinité 
DISTRICT 
AUTONOME 
D'ABIDJAN 2 851 614 2 765 020 5 616 633 103 274 412 268 506 542 918 102 3 126 025 3 033 526 6 159 551 103 84 958 76 508 161 466 111 3 210 983 3 110 034 6 321 017 103 
HAUT-
SASS ANDRA  - - - . 400 314 364 452 764 766 110 400 314 364 452 764 766 110 520 107 454 823 974 931 114 920 422 819 275 1 739 697 112 
PORO - - - . 278 595 266 740 545 336 104 278 595 266 740 545 336 104 245 936 249 189 495 125 99 524 531 515 929 1 040 461 102 
GBEKE  - - - . 437 046 401 919 838 965 109 437 046 401 919 838 965 109 262 770 251 166 513 936 105 699 816 653 085 1 352 900 107 
INDE NIE-
DJUABLIN - - - . 170 465 156 882 327 348 109 170 465 156 882 327 348 109 211 219 177 876 389 095 119 381 684 334 759 716 443 114 
TONKPI - - - . 266 570 237 398 503 968 112 266 570 237 398 503 968 112 474 366 409 575 883 941 116 740 936 646 973 1 387 909 115 
DISTRICT 
AUTONOME DE 
YAM OUSSO UKRO - - - . 149 492 145 154 294 646 103 149 492 145 154 294 646 103 67 684 59 742 127 426 113 217 176 204 897 422 072 106 
GON TOUGO - - - . 136 700 128 444 265 144 106 136 700 128 444 265 144 106 336 935 315 748 652 684 107 473 635 444 193 917 828 107 
SAN-PEDRO  - - - . 234 678 209 597 444 275 112 234 678 209 597 444 275 112 336 023 280 426 616 448 120 570 701 490 023 1 060 724 116 
KABA DOUGOU  - - - . 60 075 53 156 113 231 113 60 075 53 156 113 231 113 91 319 85 255 176 574 107 151 394 138 411 289 806 109 
N'ZI - - - . 43 792 43 356 87 147 101 43 792 43 356 87 147 101 85 594 81 882 167 476 105 129 386 125 237 254 623 103 
MARAHOUE - - - . 224 679 200 803 425 482 112 224 679 200 803 425 482 112 296 796 258 902 555 697 115 521 475 459 704 981 180 113 
SUD-COMOE - - - . 182 483 174 089 356 571 105 182 483 174 089 356 571 105 225 133 203 189 428 322 111 407 615 377 278 784 893 108 
WORODOUGOU  - - - . 72 308 65 654 137 962 110 72 308 65 654 137 962 110 153 249 138 600 291 849 111 225 557 204 255 429 812 110 
LOH-DJIBOUA - - - . 241 729 222 078 463 807 109 241 729 222 078 463 807 109 335 924 303 427 639 351 111 577 653 525 505 1 103 158 110 
AGNEBY-TIASSA - - - . 203 559 187 921 391 480 108 203 559 187 921 391 480 108 255 197 219 274 474 471 116 458 756 407 195 865 951 113 
GOH  - - - . 236 138 220 843 456 981 107 236 138 220 843 456 981 107 279 464 248 837 528 301 112 515 602 469 680 985 282 110 
CAVALLY  - - - . 162 103 132 778 294 882 122 162 103 132 778 294 882 122 232 472 180 887 413 359 129 394 576 313 666 708 241 126 
BAFING - - - . 32 891 29 416 62 307 112 32 891 29 416 62 307 112 104 027 96 516 200 543 108 136 919 125 932 262 850 109 
BAGOU E - - - . 116 453 108 740 225 194 107 116 453 108 740 225 194 107 148 776 141 920 290 696 105 265 229 250 661 515 890 106 
BELIER - - - . 80 183 73 134 153 317 110 80 183 73 134 153 317 110 133 265 129 011 262 276 103 213 448 202 145 415 593 106 
BERE - - - . 56 274 50 216 106 491 112 56 274 50 216 106 491 112 200 311 185 349 385 660 108 256 585 235 566 492 151 109 
BOUNKANI - - - . 41 409 38 402 79 812 108 41 409 38 402 79 812 108 174 901 172 324 347 225 101 216 310 210 727 427 037 103 
FOLON - - - . 16 770 15 064 31 834 111 16 770 15 064 31 834 111 59 132 55 243 114 375 107 75 902 70 307 146 209 108 
GBOKLE - - - . 64 896 54 782 119 678 118 64 896 54 782 119 678 118 185 499 155 803 341 302 119 250 395 210 585 460 980 119 
GRANDS -PONTS - - - . 108 323 101 711 210 035 107 108 323 101 711 210 035 107 127 435 112 537 239 973 113 235 759 214 249 450 007 110 
GUEMON - - - . 179 815 155 047 334 862 116 179 815 155 047 334 862 116 324 055 271 956 596 011 119 503 870 427 003 930 873 118 
HAMBOL - - - . 126 500 115 871 242 372 109 126 500 115 871 242 372 109 195 267 174 390 369 657 112 321 767 290 261 612 029 111 
IFFOU - - - . 67 319 61 521 128 840 109 67 319 61 521 128 840 109 129 398 120 321 249 720 108 196 717 181 843 378 560 108 
LA ME - - - . 177 559 160 752 338 311 110 177 559 160 752 338 311 110 205 268 183 086 388 354 112 382 827 343 838 726 665 111 
NAWA - - - . 216 219 188 522 404 741 115 216 219 188 522 404 741 115 404 650 356 081 760 731 114 620 869 544 603 1 165 472 114 
TCHO LOGO  - - - . 117 625 111 296 228 922 106 117 625 111 296 228 922 106 191 412 182 750 374 162 105 309 037 294 046 603 084 105 
MORONOU - - - . 91 040 82 137 173 176 111 91 040 82 137 173 176 111 146 419 120 160 266 579 122 237 458 202 297 439 755 117 
Total 2 851 614 2 765 020 5 616 633 103 5 268 417 4 826 384 10 094 801 109 8 120 030 7 591 404 15 711 434 107 7 224 960 6 452 756 13 677 716 112 15 344 990 14 044 160 29 389 150 109 
89
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationSource : ANStat, RGPH 2021
  MIGRANT DUREE DE VIE MIGRATION RECENTE 
 Non migrant Migrant 
interne Migrant 
International Non migrant 
récent Migrant récent 
interne Migrant récent 
International 
 Abidjan         2 156 363          2 963 175             477 993          5 263 838             297 075               36 618  
 Bouake            471 551             223 516               28 481             677 763               43 487                 2 298  
 Korhogo            271 249               98 437               14 464             367 764               15 143                 1 242  
 Daloa            222 225             117 472               10 343             325 234               23 883                    921  
 Anyama            114 059             194 425               14 881             268 157               53 893                 1 315  
 San-Pedro            141 220             131 270               19 362             271 004               19 294                 1 554  
 Yamoussoukro            155 105             106 358               12 432             250 576               22 135                 1 184  
 Divo            137 786               68 078                 9 068             199 500               14 713                    719  
 Gagnoa            124 172               76 435               10 527             197 007               13 237                    890  
 Man            123 181               64 289                 8 916             185 380               10 075                    930  
 Bingerville              44 389             127 714               13 347             156 160               27 896                 1 394  
 Soubré            102 411               65 564                 8 737             166 682                 9 472                    559  
 Duékoué              74 706               46 312                 5 892             112 975               13 417                    518  
 Abeng ourou              69 860               48 495                 5 315             110 361               12 781                    527  
 Grand-bassam              47 888               52 562                 5 273               95 521                 9 640                    562  
 Bouafle              60 405               41 038                 2 894               94 929                 9 156                    252  
 Bondoukou              65 387               33 611                 3 426               95 976                 6 056                    391  
52472 NOGNOS
1903 EMUODOFORB
3366165 )*( NAJDIBA
902523 AMAYNA
291781 ELLIVREGNIB
46671 EDUOBA
6494 2&1 EIUGISSEUG
9297 2&1 EIUGIVOL
53121 EIUGNANA
5199 UORBOTTA
45721 IHCEC
0808 EIROM-DNARG
1168 UOBORK-SSERO
90458 ELLIVOBGA
50503 EIUGAZA
26921 ONIBUR
68471 NOMOG
27874 ISNEKIS
33811 OBAAT OBAAT
25661 ELLIVUOLOBG
0538 ORKOROM
76564 ICUOD'N
11813 ELASSAIT
8723 OKOOB
5786 OROK
4578 UONINAUO UONINAUO
9147 ALEUGETNIUG
28953 ABUOT
7654 AYAB
5004 INOANAG
4829 ERESSAK
5595 OGRUPMEIS
19156 ILAIDNUOB
3225 EUGESSELB
84221 AILOK
71501 ALAHNAIS
85811 NOBG
11102 OTUOK
19181 ONOKANAK
6407 ARAPAP
79905 ALERGNET
7966 ILOB
7786 TRAIVAR
5939 IVEIDID
2953 ORKINOB
0968 UONAKEJD
1013 UONOLOM
17172 UOSSIBEIT
3038 OBEUOPK
35151 OBMUKOK
73346 IDOMUOTLOCALITE/CHEF-LIEU DE 
SOUS-PREFECTUREPOPULATION      RGPH 2021
BELIERDIDIEVI
DJEKANOU
TIEBISSOU
TOUMODIBAFINGKORO
TOUBA
BAGOUEBOUNDIALI
KOUTO
TENGRELATNEMETRAPED NOIGER
NAJDIBA NAJDIBA
AGNEBY-TIASSAAGBOVILLE
SIKENSI
TIASSALE
94331 EGALLIV ARNAID
13242 ARNAID
3945 OSSAGNOK
87111 IRIHANUOK
9388 UOGUODNAUOB
1843 HALLADNARAM
5665 ALAHRAS
68032 ONOKNAM
86111 EUOBGNINEIT
8394 OUODNUOY
54953 ANUOB
13502 OPOROD OPOROD
9074 NAISSAN
2353 ESSANIMOS
3694 INIHET
5915 OBGUOT
89781 EKOBID
79901 EKOD
0427 UOHNIT
64002 OLGAEZ
74046 NIUQELOLB
62021 NOZAOG-YDEB
2409 )1 NOHAZIN(NOHAZIN
25577 OLGIUG
50924 ENGAZ
27501 IAT
6715 OEM
7773 EHEP
50721 UELPELUOT
2625 AILUOG
3033 OSSAINAK
3184 INARUOKOS-ANAIDNAHAM
34101 NANGINIM
4743 OROKOS
0484 OKNEIT
5115 ORKODOB
2383 ASSAJDABARAM
21472 IMUOEB
09951 ORTOB
13521 OBAID
3696 AUONOBEJD
337827 EKAUOB
46721 OBORB
7247 APKOS-UOAYA
89181 UOSSAKASFOLONKANIASSO
MINIGNAN
GBEKEBEOUMI
BOTRO
BOUAKE
SAKASSOUBOUNKANIBOUNA
NASSIAN
TEHINI
CAVALLYBLOLEQUIN
GUIGLO
TAI
TOULEPLEUBEREDIANRA
KOUNAHIRI
MANKONO
2878 IRIHAD
05141 MABGABG
12221 OCSERF
98621 UODAPKAD
31141 IRIHIRG
2724 AYUKABOL
2416 NODEM
30221 OGAS
70153 ARDNASSAS
21361 ATOYAB
85641 OGANGID
4316 AONGELAPUORGUOD
8963 OYUOKUOD
71922 ERBELAG
8017 OIHIRES
6614 EUHOPOY
984212 AONGAG
01952 AUOREBIUG
81032 OIHAGARUO
9819 OUOHAPEUG
5836 ALNOT
65694 ALFENOGEID
04355 EMUO
4575 ODNOB
3118 EREMUOG
52351 AB IDUOAL
1348 OGNIPES-ILPAS
8373 OGNABOROS
5638 ENGABAT
2858 IDUOAT
4364 ALAMIZEY
059201 UOKUODNOB
3505 AIHAOB
9533 NAIMOKOK
0484 ORKETAD-ISSAUOK
5078 ESSEKNAT
6533 ORKIOKNEIT
2589 OAF-NUOK
9975 EUGEDNAS
9035 IDOBOROY
6554 OIDEIT
51162 ADNAT
1838 AUSNART
62931 YRFEUSSAGONTOUGOBONDOUKOU
KOUN-FAO
SANDEGUE
TANDA
TRANSUAGBOKLEFRESCO
SASSANDRA
GÔHGAGNOA
OUME
3829 UOPOL
56201 HAPUOT
453101 UOBAD
80732 UONAUOHA
95031 ADNACAB
04253 UOHAL-DNARG
52171 ELLIVEUQCAJ ELLIVEUQCAJ
82931 NIUOEMINELB
2463 NOZUOEID
67041 ANGAZ-OUOHOG
26001 EKAUOHAT-OLGNIUG
92471 NOABARAZ-NIHAK
7003 OEZ
60141 UOZ
11812 OLOGNAB
4175 OUOHOGAB
70162 UELPABG
2558 YLBEIHEUG
01451 NOZEUG
079621 EUOKEUD
12171 NEIMES
9017 YLBOCAF
6064 UORDNONG-YLBAYUO
9804 UORDIN
3013 UORDORTOT
12081 YLBIUOK
3864 UOGUODEREINOB
8685 OLOBMUOF
1103 ENEMEIN
9825 OROKOS-AMATAS
8204 ARUOKOS-AMATAS
42992 ALAKABAD
4903 EBMIT
65333 NANORF
35496 ALOITAK
1943 AHAKIDAB
32253 UOGUODAMARAKAIN
79142 ERIFAT
35702 AYITROT
45471 ALAIDEB
5344 EHUGOBG
52052 ETANOG
22031 OBIAZ
076153 AOLAD
31871 NAUODAG
4277 AIDEUGOB
8437 EHUGOBI
9415 OIHAN
1866 ENAMAN
8104 AIUGEPAT
16758 AISSI
50404 AUOIAS
49141 SITTAN-ARZAB
8684 NONANAD
39701 AINAD
8359 MASSAB ORTEK
7208 ALFITIES
74337 AUOVAV
0586 UEBGNAMOD
62221 UEBGERG
89312 OBASSEUG
22071 UEBGUOKUOZHAMBOLDABAKALA
KATIOLA
NIAKARAMADOUGOU
HAUT-SASSANDRADALOA
ISSIA
VAVOUA
ZOUKOUGBEUGRAND-PONTSDABOU
GRAND-LAHOU
GUEMONBANGOLO
DUEKOUE
FACOBLY
KOUIBLY
7373 ADNANA
0114 ORKORTTE
9173 ORKATTAG'N
40996 ORKUOAD
92531 ELLEUO
87161 ORKAIHAB'M ORKAIHAB'M
5773 ORKNEIMAF
78831 ORKIRP
1569 AIKELEMA
00201 EUSSAINA
57951 ORKOSSALIBE
2548 ESSAYEF-ESSAKAY
48931 UONARAZ
341521 UORUOGNEBA
63981 ELBAIN
1609 EUSSIOBOKA
23901 EMAD
7075 OBERFFUD
0046 NALEUGNAT
73796 UORKELIBINGA
5394 ORKARAMAID
53281 EITTEB
8714 NABELEBG NABELEBG
3533 OLOGNEF
8629 INANIDAM
3667 EMEIT
78347 ENNEIDO
6625 ALIUGITAMAS ALIUGITAMAS
5914 AHAGNOBG
0294 NOLEUGES
3416 EPENNA
9159 IOKISSA
28481 EM-ESSAKAY
36719 EPOZDA
0096 UOGA
69951 NANGIRB-IDECEB
92611 NIFEUOCEB
24373 YREFFA
74282 EPUOKA
00572 EOMOC-OSSIOBA
4663 2 OSSOLLA
03141 ARIUGNAD
6435 OPAWLHGO
15341 EPELA
2149 AUOGNOBA
78761 YBEIB
20112 UORBOTTA-ESSAKAY
7575 OPEIHC
61221 OKODID
27851 UODUOGO
213512 OVID
90475 ERIH
42321 OZIDID-ORIAD
0934 AUOZUAL
0237 EUOBOCOY
10672 YRTIUG
3676 IJDIJD
8744 EROGAG
6446 OKUODUOG
1557 AIRAZEBMAIN
3258 OSSIKIZ
44817 ATOKALLÔH-DJIBOUADIVO
GUITRY
LAKOTAKABADOUGOUMADINANI
ODIENNE
SEGUELON
LA MEADZOPE
AKOUPE
ALEPE
YAKASSE-ATTOBROUIFFOU DAOUKRO
PRIKRO
INDENIE-DJUABLINABENGOUROU
AGNIBILEKROU
BETTIE
6365 UOSSEBGEB
1224 ORKNAKUOFFUOD'N
2315 OBAUOKAP
9458 ATEIUGAZ
20749 NONOB
838401 ELFAUOB
46972 ALFNONOK
7449 ALFNITEUOK
69198 ARFNIS
2213 ALFEIRI
1208 ARZNAK
8405 IUGINIMAM
2516 ALFUOBEUOV
10502 ALFATIHOG
45923 ALUONEUZ
6899 IBOTOK
0797 EBGERK
78753 HARRA
02071 EDNA
68611 ISSAMUOK-EISSA
4156 ORKNASSEUG'N
67483 UONAUOGNOB
3508 ABAMUONA
01482 OTTAB'M
5729 ORKELEMEIT
97021 AUOEPAD
78582 OYUB
07461 OYUOBAD
37591 OYEUG
61502 OYOPUO
43167 IUGAEM
87503 YRTTAZ-DNARG
7886 OYAM
5294 OYILIL
12121 OYUORKO
078671 ERBUOS
1934 UOSSEZERCEZ'N
64171 ADNACOB
15265 ORKOBMID ORKOBMID
9539 ORKISSAUOK-ISSAUOKORKISSAUOK-ISSAUOK
8647 NOROB
7725 EBMEIUG
31251 UOGUODOKID
1348 ABORONAK
0933 OROKARAK
5386 UOMEIK
6923 INOK
9263 ARUOKOLOBMOK
7335 UOGUODOROBMOK
8515 AHATAL
6754 NUOFAN
4819 EIPAN
1316 NONAG'N
6574 NIOFOIN
0298 OSSARIS
7965 UOGUODARAINOROIT
685683 OGOHROK
4164 UOGUOB
09501 ILAITAK
8184 OGOTAK
64591 EUGNEB'M
48851 ILAITAMENIS ILAITAMENISN'ZIBOCANDA
PORODIKODOUGOU
KORHOGO
M'BENGUEMORONOUARRAH
BONGOUANOU
M'BATTO
NAWABUYO
GUEYO
MEAGUI
SOUBREMARAHOUEBOUAFLE
SINFRA
ZUENOULA
01102 ABOD
31391 OBGOD
05923 IJDAIBAG
93351 YBEREB-DNARG
444392 ORDEP-NAS
2997 UOTUORUOJD
75871 OBARG
4065 OIDOLO
66613 UOBAT
9473 UOADA
7813 NAUOJDA
60001 NAUONAIB
6033 ORKAUOK
35311 UOAY
21765 OSSIOBA
69312 EMAYA
55222 EREFAM
7286 AIFAM-EINISSA
94352 EKAIDA
5148 OGNOB
84916 AUONOB
942701 MASSAB-DNARG
6439 EON
4745 MUOPAIT
85318 UOGUODESSEKREF UOGUODESSEKREF
21261 GNOK GNOK
81741 ARAUOAK
39001 OROKUOMUOT
30122 ALAWAID
13933 ELLEIN
70505 UOGUODOLOGNAUO
24201 UELPALB
9234 ENNOBG
6819 ATNAS
09362 AMUOKNAIB
00732 UELPAHAM
0093 UELIES
25038 ENANAD
2183 ENIUOGOB
4995 ENIUOGAIDOP
3738 UELPAY
5044 ENIUOGOIZ
07402 ELAUOGOL
840891 NAM
53731 ENIUOGNAS
79031 UOGUODOROY
5308 UOLIPIS
0814 UENNAB
9003 UELALUOG
9997 UELPAET
0795 UELLEY
6009 EYUOH-NIB
53073 NEINUOH-NAUOZ
6686 OSSORBIJD
3519 UOGUODAIDAF
0266 ODNOROM
08371 INAK
7233 EIFIS
9854 IBOB
17201 ANABARAID
6953 ALASSAM
86027 ALEUGES
3904 ALFOROW
9894 ORKAUOGEITTA
3064 OBOLOL
6705 UOSSOK
779972 ORKUOSSUOMAYWORODOUGOUKANI
SEGUELA
YAMOUSSOUKROATTIEGOUAKRO
YAMOUSSOUKROTCHOLOGO
OUANGOLODOUGOU
TONKPIBIANKOUMA
DANANE
MAN
SIPILOU
ZOUAN-HOUNIENSAN-PEDROSAN-PEDRO
TABOU
SUD-COMOEABOISSO
ADIAKE
GRAND-BASSAM
TIAPOUM90
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationAnnexe  3: Migration de population vers certaines localités de plus de 100 000hbts
Annexe 4 : Liste des villes de la cote d’ivoire au RGPH 2021 (A l’exception de la ville 
d’Abidjan, les effectifs des villes sont issus des ménages ordinaires uniquement)Source : ANStat, RGPH 2021
52472 NOGNOS
1903 EMUODOFORB
3366165 )*( NAJDIBA
902523 AMAYNA
291781 ELLIVREGNIB
46671 EDUOBA
6494 2&1 EIUGISSEUG
9297 2&1 EIUGIVOL
53121 EIUGNANA
5199 UORBOTTA
45721 IHCEC
0808 EIROM-DNARG
1168 UOBORK-SSERO
90458 ELLIVOBGA
50503 EIUGAZA
26921 ONIBUR
68471 NOMOG
27874 ISNEKIS
33811 OBAAT OBAAT
25661 ELLIVUOLOBG
0538 ORKOROM
76564 ICUOD'N
11813 ELASSAIT
8723 OKOOB
5786 OROK
4578 UONINAUO UONINAUO
9147 ALEUGETNIUG
28953 ABUOT
7654 AYAB
5004 INOANAG
4829 ERESSAK
5595 OGRUPMEIS
19156 ILAIDNUOB
3225 EUGESSELB
84221 AILOK
71501 ALAHNAIS
85811 NOBG
11102 OTUOK
19181 ONOKANAK
6407 ARAPAP
79905 ALERGNET
7966 ILOB
7786 TRAIVAR
5939 IVEIDID
2953 ORKINOB
0968 UONAKEJD
1013 UONOLOM
17172 UOSSIBEIT
3038 OBEUOPK
35151 OBMUKOK
73346 IDOMUOTLOCALITE/CHEF-LIEU DE 
SOUS-PREFECTUREPOPULATION      RGPH 2021
BELIERDIDIEVI
DJEKANOU
TIEBISSOU
TOUMODIBAFINGKORO
TOUBA
BAGOUEBOUNDIALI
KOUTO
TENGRELATNEMETRAPED NOIGER
NAJDIBA NAJDIBA
AGNEBY-TIASSAAGBOVILLE
SIKENSI
TIASSALE
94331 EGALLIV ARNAID
13242 ARNAID
3945 OSSAGNOK
87111 IRIHANUOK
9388 UOGUODNAUOB
1843 HALLADNARAM
5665 ALAHRAS
68032 ONOKNAM
86111 EUOBGNINEIT
8394 OUODNUOY
54953 ANUOB
13502 OPOROD OPOROD
9074 NAISSAN
2353 ESSANIMOS
3694 INIHET
5915 OBGUOT
89781 EKOBID
79901 EKOD
0427 UOHNIT
64002 OLGAEZ
74046 NIUQELOLB
62021 NOZAOG-YDEB
2409 )1 NOHAZIN(NOHAZIN
25577 OLGIUG
50924 ENGAZ
27501 IAT
6715 OEM
7773 EHEP
50721 UELPELUOT
2625 AILUOG
3033 OSSAINAK
3184 INARUOKOS-ANAIDNAHAM
34101 NANGINIM
4743 OROKOS
0484 OKNEIT
5115 ORKODOB
2383 ASSAJDABARAM
21472 IMUOEB
09951 ORTOB
13521 OBAID
3696 AUONOBEJD
337827 EKAUOB
46721 OBORB
7247 APKOS-UOAYA
89181 UOSSAKASFOLONKANIASSO
MINIGNAN
GBEKEBEOUMI
BOTRO
BOUAKE
SAKASSOUBOUNKANIBOUNA
NASSIAN
TEHINI
CAVALLYBLOLEQUIN
GUIGLO
TAI
TOULEPLEUBEREDIANRA
KOUNAHIRI
MANKONO
2878 IRIHAD
05141 MABGABG
12221 OCSERF
98621 UODAPKAD
31141 IRIHIRG
2724 AYUKABOL
2416 NODEM
30221 OGAS
70153 ARDNASSAS
21361 ATOYAB
85641 OGANGID
4316 AONGELAPUORGUOD
8963 OYUOKUOD
71922 ERBELAG
8017 OIHIRES
6614 EUHOPOY
984212 AONGAG
01952 AUOREBIUG
81032 OIHAGARUO
9819 OUOHAPEUG
5836 ALNOT
65694 ALFENOGEID
04355 EMUO
4575 ODNOB
3118 EREMUOG
52351 AB IDUOAL
1348 OGNIPES-ILPAS
8373 OGNABOROS
5638 ENGABAT
2858 IDUOAT
4364 ALAMIZEY
059201 UOKUODNOB
3505 AIHAOB
9533 NAIMOKOK
0484 ORKETAD-ISSAUOK
5078 ESSEKNAT
6533 ORKIOKNEIT
2589 OAF-NUOK
9975 EUGEDNAS
9035 IDOBOROY
6554 OIDEIT
51162 ADNAT
1838 AUSNART
62931 YRFEUSSAGONTOUGOBONDOUKOU
KOUN-FAO
SANDEGUE
TANDA
TRANSUAGBOKLEFRESCO
SASSANDRA
GÔHGAGNOA
OUME
3829 UOPOL
56201 HAPUOT
453101 UOBAD
80732 UONAUOHA
95031 ADNACAB
04253 UOHAL-DNARG
52171 ELLIVEUQCAJ ELLIVEUQCAJ
82931 NIUOEMINELB
2463 NOZUOEID
67041 ANGAZ-OUOHOG
26001 EKAUOHAT-OLGNIUG
92471 NOABARAZ-NIHAK
7003 OEZ
60141 UOZ
11812 OLOGNAB
4175 OUOHOGAB
70162 UELPABG
2558 YLBEIHEUG
01451 NOZEUG
079621 EUOKEUD
12171 NEIMES
9017 YLBOCAF
6064 UORDNONG-YLBAYUO
9804 UORDIN
3013 UORDORTOT
12081 YLBIUOK
3864 UOGUODEREINOB
8685 OLOBMUOF
1103 ENEMEIN
9825 OROKOS-AMATAS
8204 ARUOKOS-AMATAS
42992 ALAKABAD
4903 EBMIT
65333 NANORF
35496 ALOITAK
1943 AHAKIDAB
32253 UOGUODAMARAKAIN
79142 ERIFAT
35702 AYITROT
45471 ALAIDEB
5344 EHUGOBG
52052 ETANOG
22031 OBIAZ
076153 AOLAD
31871 NAUODAG
4277 AIDEUGOB
8437 EHUGOBI
9415 OIHAN
1866 ENAMAN
8104 AIUGEPAT
16758 AISSI
50404 AUOIAS
49141 SITTAN-ARZAB
8684 NONANAD
39701 AINAD
8359 MASSAB ORTEK
7208 ALFITIES
74337 AUOVAV
0586 UEBGNAMOD
62221 UEBGERG
89312 OBASSEUG
22071 UEBGUOKUOZHAMBOLDABAKALA
KATIOLA
NIAKARAMADOUGOU
HAUT-SASSANDRADALOA
ISSIA
VAVOUA
ZOUKOUGBEUGRAND-PONTSDABOU
GRAND-LAHOU
GUEMONBANGOLO
DUEKOUE
FACOBLY
KOUIBLY
7373 ADNANA
0114 ORKORTTE
9173 ORKATTAG'N
40996 ORKUOAD
92531 ELLEUO
87161 ORKAIHAB'M ORKAIHAB'M
5773 ORKNEIMAF
78831 ORKIRP
1569 AIKELEMA
00201 EUSSAINA
57951 ORKOSSALIBE
2548 ESSAYEF-ESSAKAY
48931 UONARAZ
341521 UORUOGNEBA
63981 ELBAIN
1609 EUSSIOBOKA
23901 EMAD
7075 OBERFFUD
0046 NALEUGNAT
73796 UORKELIBINGA
5394 ORKARAMAID
53281 EITTEB
8714 NABELEBG NABELEBG
3533 OLOGNEF
8629 INANIDAM
3667 EMEIT
78347 ENNEIDO
6625 ALIUGITAMAS ALIUGITAMAS
5914 AHAGNOBG
0294 NOLEUGES
3416 EPENNA
9159 IOKISSA
28481 EM-ESSAKAY
36719 EPOZDA
0096 UOGA
69951 NANGIRB-IDECEB
92611 NIFEUOCEB
24373 YREFFA
74282 EPUOKA
00572 EOMOC-OSSIOBA
4663 2 OSSOLLA
03141 ARIUGNAD
6435 OPAWLHGO
15341 EPELA
2149 AUOGNOBA
78761 YBEIB
20112 UORBOTTA-ESSAKAY
7575 OPEIHC
61221 OKODID
27851 UODUOGO
213512 OVID
90475 ERIH
42321 OZIDID-ORIAD
0934 AUOZUAL
0237 EUOBOCOY
10672 YRTIUG
3676 IJDIJD
8744 EROGAG
6446 OKUODUOG
1557 AIRAZEBMAIN
3258 OSSIKIZ
44817 ATOKALLÔH-DJIBOUADIVO
GUITRY
LAKOTAKABADOUGOUMADINANI
ODIENNE
SEGUELON
LA MEADZOPE
AKOUPE
ALEPE
YAKASSE-ATTOBROUIFFOU DAOUKRO
PRIKRO
INDENIE-DJUABLINABENGOUROU
AGNIBILEKROU
BETTIE
6365 UOSSEBGEB
1224 ORKNAKUOFFUOD'N
2315 OBAUOKAP
9458 ATEIUGAZ
20749 NONOB
838401 ELFAUOB
46972 ALFNONOK
7449 ALFNITEUOK
69198 ARFNIS
2213 ALFEIRI
1208 ARZNAK
8405 IUGINIMAM
2516 ALFUOBEUOV
10502 ALFATIHOG
45923 ALUONEUZ
6899 IBOTOK
0797 EBGERK
78753 HARRA
02071 EDNA
68611 ISSAMUOK-EISSA
4156 ORKNASSEUG'N
67483 UONAUOGNOB
3508 ABAMUONA
01482 OTTAB'M
5729 ORKELEMEIT
97021 AUOEPAD
78582 OYUB
07461 OYUOBAD
37591 OYEUG
61502 OYOPUO
43167 IUGAEM
87503 YRTTAZ-DNARG
7886 OYAM
5294 OYILIL
12121 OYUORKO
078671 ERBUOS
1934 UOSSEZERCEZ'N
64171 ADNACOB
15265 ORKOBMID ORKOBMID
9539 ORKISSAUOK-ISSAUOKORKISSAUOK-ISSAUOK
8647 NOROB
7725 EBMEIUG
31251 UOGUODOKID
1348 ABORONAK
0933 OROKARAK
5386 UOMEIK
6923 INOK
9263 ARUOKOLOBMOK
7335 UOGUODOROBMOK
8515 AHATAL
6754 NUOFAN
4819 EIPAN
1316 NONAG'N
6574 NIOFOIN
0298 OSSARIS
7965 UOGUODARAINOROIT
685683 OGOHROK
4164 UOGUOB
09501 ILAITAK
8184 OGOTAK
64591 EUGNEB'M
48851 ILAITAMENIS ILAITAMENISN'ZIBOCANDA
PORODIKODOUGOU
KORHOGO
M'BENGUEMORONOUARRAH
BONGOUANOU
M'BATTO
NAWABUYO
GUEYO
MEAGUI
SOUBREMARAHOUEBOUAFLE
SINFRA
ZUENOULA
01102 ABOD
31391 OBGOD
05923 IJDAIBAG
93351 YBEREB-DNARG
444392 ORDEP-NAS
2997 UOTUORUOJD
75871 OBARG
4065 OIDOLO
66613 UOBAT
9473 UOADA
7813 NAUOJDA
60001 NAUONAIB
6033 ORKAUOK
35311 UOAY
21765 OSSIOBA
69312 EMAYA
55222 EREFAM
7286 AIFAM-EINISSA
94352 EKAIDA
5148 OGNOB
84916 AUONOB
942701 MASSAB-DNARG
6439 EON
4745 MUOPAIT
85318 UOGUODESSEKREF UOGUODESSEKREF
21261 GNOK GNOK
81741 ARAUOAK
39001 OROKUOMUOT
30122 ALAWAID
13933 ELLEIN
70505 UOGUODOLOGNAUO
24201 UELPALB
9234 ENNOBG
6819 ATNAS
09362 AMUOKNAIB
00732 UELPAHAM
0093 UELIES
25038 ENANAD
2183 ENIUOGOB
4995 ENIUOGAIDOP
3738 UELPAY
5044 ENIUOGOIZ
07402 ELAUOGOL
840891 NAM
53731 ENIUOGNAS
79031 UOGUODOROY
5308 UOLIPIS
0814 UENNAB
9003 UELALUOG
9997 UELPAET
0795 UELLEY
6009 EYUOH-NIB
53073 NEINUOH-NAUOZ
6686 OSSORBIJD
3519 UOGUODAIDAF
0266 ODNOROM
08371 INAK
7233 EIFIS
9854 IBOB
17201 ANABARAID
6953 ALASSAM
86027 ALEUGES
3904 ALFOROW
9894 ORKAUOGEITTA
3064 OBOLOL
6705 UOSSOK
779972 ORKUOSSUOMAYWORODOUGOUKANI
SEGUELA
YAMOUSSOUKROATTIEGOUAKRO
YAMOUSSOUKROTCHOLOGO
OUANGOLODOUGOU
TONKPIBIANKOUMA
DANANE
MAN
SIPILOU
ZOUAN-HOUNIENSAN-PEDROSAN-PEDRO
TABOU
SUD-COMOEABOISSO
ADIAKE
GRAND-BASSAM
TIAPOUM52472 NOGNOS
1903 EMUODOFORB
3366165 )*( NAJDIBA
902523 AMAYNA
291781 ELLIVREGNIB
46671 EDUOBA
6494 2&1 EIUGISSEUG
9297 2&1 EIUGIVOL
53121 EIUGNANA
5199 UORBOTTA
45721 IHCEC
0808 EIROM-DNARG
1168 UOBORK-SSERO
90458 ELLIVOBGA
50503 EIUGAZA
26921 ONIBUR
68471 NOMOG
27874 ISNEKIS
33811 OBAAT OBAAT
25661 ELLIVUOLOBG
0538 ORKOROM
76564 ICUOD'N
11813 ELASSAIT
8723 OKOOB
5786 OROK
4578 UONINAUO UONINAUO
9147 ALEUGETNIUG
28953 ABUOT
7654 AYAB
5004 INOANAG
4829 ERESSAK
5595 OGRUPMEIS
19156 ILAIDNUOB
3225 EUGESSELB
84221 AILOK
71501 ALAHNAIS
85811 NOBG
11102 OTUOK
19181 ONOKANAK
6407 ARAPAP
79905 ALERGNET
7966 ILOB
7786 TRAIVAR
5939 IVEIDID
2953 ORKINOB
0968 UONAKEJD
1013 UONOLOM
17172 UOSSIBEIT
3038 OBEUOPK
35151 OBMUKOK
73346 IDOMUOTLOCALITE/CHEF-LIEU DE 
SOUS-PREFECTUREPOPULATION      RGPH 2021
BELIERDIDIEVI
DJEKANOU
TIEBISSOU
TOUMODIBAFINGKORO
TOUBA
BAGOUEBOUNDIALI
KOUTO
TENGRELATNEMETRAPED NOIGER
NAJDIBA NAJDIBA
AGNEBY-TIASSAAGBOVILLE
SIKENSI
TIASSALE
94331 EGALLIV ARNAID
13242 ARNAID
3945 OSSAGNOK
87111 IRIHANUOK
9388 UOGUODNAUOB
1843 HALLADNARAM
5665 ALAHRAS
68032 ONOKNAM
86111 EUOBGNINEIT
8394 OUODNUOY
54953 ANUOB
13502 OPOROD OPOROD
9074 NAISSAN
2353 ESSANIMOS
3694 INIHET
5915 OBGUOT
89781 EKOBID
79901 EKOD
0427 UOHNIT
64002 OLGAEZ
74046 NIUQELOLB
62021 NOZAOG-YDEB
2409 )1 NOHAZIN(NOHAZIN
25577 OLGIUG
50924 ENGAZ
27501 IAT
6715 OEM
7773 EHEP
50721 UELPELUOT
2625 AILUOG
3033 OSSAINAK
3184 INARUOKOS-ANAIDNAHAM
34101 NANGINIM
4743 OROKOS
0484 OKNEIT
5115 ORKODOB
2383 ASSAJDABARAM
21472 IMUOEB
09951 ORTOB
13521 OBAID
3696 AUONOBEJD
337827 EKAUOB
46721 OBORB
7247 APKOS-UOAYA
89181 UOSSAKASFOLONKANIASSO
MINIGNAN
GBEKEBEOUMI
BOTRO
BOUAKE
SAKASSOUBOUNKANIBOUNA
NASSIAN
TEHINI
CAVALLYBLOLEQUIN
GUIGLO
TAI
TOULEPLEUBEREDIANRA
KOUNAHIRI
MANKONO
2878 IRIHAD
05141 MABGABG
12221 OCSERF
98621 UODAPKAD
31141 IRIHIRG
2724 AYUKABOL
2416 NODEM
30221 OGAS
70153 ARDNASSAS
21361 ATOYAB
85641 OGANGID
4316 AONGELAPUORGUOD
8963 OYUOKUOD
71922 ERBELAG
8017 OIHIRES
6614 EUHOPOY
984212 AONGAG
01952 AUOREBIUG
81032 OIHAGARUO
9819 OUOHAPEUG
5836 ALNOT
65694 ALFENOGEID
04355 EMUO
4575 ODNOB
3118 EREMUOG
52351 AB IDUOAL
1348 OGNIPES-ILPAS
8373 OGNABOROS
5638 ENGABAT
2858 IDUOAT
4364 ALAMIZEY
059201 UOKUODNOB
3505 AIHAOB
9533 NAIMOKOK
0484 ORKETAD-ISSAUOK
5078 ESSEKNAT
6533 ORKIOKNEIT
2589 OAF-NUOK
9975 EUGEDNAS
9035 IDOBOROY
6554 OIDEIT
51162 ADNAT
1838 AUSNART
62931 YRFEUSSAGONTOUGOBONDOUKOU
KOUN-FAO
SANDEGUE
TANDA
TRANSUAGBOKLEFRESCO
SASSANDRA
GÔHGAGNOA
OUME
3829 UOPOL
56201 HAPUOT
453101 UOBAD
80732 UONAUOHA
95031 ADNACAB
04253 UOHAL-DNARG
52171 ELLIVEUQCAJ ELLIVEUQCAJ
82931 NIUOEMINELB
2463 NOZUOEID
67041 ANGAZ-OUOHOG
26001 EKAUOHAT-OLGNIUG
92471 NOABARAZ-NIHAK
7003 OEZ
60141 UOZ
11812 OLOGNAB
4175 OUOHOGAB
70162 UELPABG
2558 YLBEIHEUG
01451 NOZEUG
079621 EUOKEUD
12171 NEIMES
9017 YLBOCAF
6064 UORDNONG-YLBAYUO
9804 UORDIN
3013 UORDORTOT
12081 YLBIUOK
3864 UOGUODEREINOB
8685 OLOBMUOF
1103 ENEMEIN
9825 OROKOS-AMATAS
8204 ARUOKOS-AMATAS
42992 ALAKABAD
4903 EBMIT
65333 NANORF
35496 ALOITAK
1943 AHAKIDAB
32253 UOGUODAMARAKAIN
79142 ERIFAT
35702 AYITROT
45471 ALAIDEB
5344 EHUGOBG
52052 ETANOG
22031 OBIAZ
076153 AOLAD
31871 NAUODAG
4277 AIDEUGOB
8437 EHUGOBI
9415 OIHAN
1866 ENAMAN
8104 AIUGEPAT
16758 AISSI
50404 AUOIAS
49141 SITTAN-ARZAB
8684 NONANAD
39701 AINAD
8359 MASSAB ORTEK
7208 ALFITIES
74337 AUOVAV
0586 UEBGNAMOD
62221 UEBGERG
89312 OBASSEUG
22071 UEBGUOKUOZHAMBOLDABAKALA
KATIOLA
NIAKARAMADOUGOU
HAUT-SASSANDRADALOA
ISSIA
VAVOUA
ZOUKOUGBEUGRAND-PONTSDABOU
GRAND-LAHOU
GUEMONBANGOLO
DUEKOUE
FACOBLY
KOUIBLY
7373 ADNANA
0114 ORKORTTE
9173 ORKATTAG'N
40996 ORKUOAD
92531 ELLEUO
87161 ORKAIHAB'M ORKAIHAB'M
5773 ORKNEIMAF
78831 ORKIRP
1569 AIKELEMA
00201 EUSSAINA
57951 ORKOSSALIBE
2548 ESSAYEF-ESSAKAY
48931 UONARAZ
341521 UORUOGNEBA
63981 ELBAIN
1609 EUSSIOBOKA
23901 EMAD
7075 OBERFFUD
0046 NALEUGNAT
73796 UORKELIBINGA
5394 ORKARAMAID
53281 EITTEB
8714 NABELEBG NABELEBG
3533 OLOGNEF
8629 INANIDAM
3667 EMEIT
78347 ENNEIDO
6625 ALIUGITAMAS ALIUGITAMAS
5914 AHAGNOBG
0294 NOLEUGES
3416 EPENNA
9159 IOKISSA
28481 EM-ESSAKAY
36719 EPOZDA
0096 UOGA
69951 NANGIRB-IDECEB
92611 NIFEUOCEB
24373 YREFFA
74282 EPUOKA
00572 EOMOC-OSSIOBA
4663 2 OSSOLLA
03141 ARIUGNAD
6435 OPAWLHGO
15341 EPELA
2149 AUOGNOBA
78761 YBEIB
20112 UORBOTTA-ESSAKAY
7575 OPEIHC
61221 OKODID
27851 UODUOGO
213512 OVID
90475 ERIH
42321 OZIDID-ORIAD
0934 AUOZUAL
0237 EUOBOCOY
10672 YRTIUG
3676 IJDIJD
8744 EROGAG
6446 OKUODUOG
1557 AIRAZEBMAIN
3258 OSSIKIZ
44817 ATOKALLÔH-DJIBOUADIVO
GUITRY
LAKOTAKABADOUGOUMADINANI
ODIENNE
SEGUELON
LA MEADZOPE
AKOUPE
ALEPE
YAKASSE-ATTOBROUIFFOU DAOUKRO
PRIKRO
INDENIE-DJUABLINABENGOUROU
AGNIBILEKROU
BETTIE
6365 UOSSEBGEB
1224 ORKNAKUOFFUOD'N
2315 OBAUOKAP
9458 ATEIUGAZ
20749 NONOB
838401 ELFAUOB
46972 ALFNONOK
7449 ALFNITEUOK
69198 ARFNIS
2213 ALFEIRI
1208 ARZNAK
8405 IUGINIMAM
2516 ALFUOBEUOV
10502 ALFATIHOG
45923 ALUONEUZ
6899 IBOTOK
0797 EBGERK
78753 HARRA
02071 EDNA
68611 ISSAMUOK-EISSA
4156 ORKNASSEUG'N
67483 UONAUOGNOB
3508 ABAMUONA
01482 OTTAB'M
5729 ORKELEMEIT
97021 AUOEPAD
78582 OYUB
07461 OYUOBAD
37591 OYEUG
61502 OYOPUO
43167 IUGAEM
87503 YRTTAZ-DNARG
7886 OYAM
5294 OYILIL
12121 OYUORKO
078671 ERBUOS
1934 UOSSEZERCEZ'N
64171 ADNACOB
15265 ORKOBMID ORKOBMID
9539 ORKISSAUOK-ISSAUOKORKISSAUOK-ISSAUOK
8647 NOROB
7725 EBMEIUG
31251 UOGUODOKID
1348 ABORONAK
0933 OROKARAK
5386 UOMEIK
6923 INOK
9263 ARUOKOLOBMOK
7335 UOGUODOROBMOK
8515 AHATAL
6754 NUOFAN
4819 EIPAN
1316 NONAG'N
6574 NIOFOIN
0298 OSSARIS
7965 UOGUODARAINOROIT
685683 OGOHROK
4164 UOGUOB
09501 ILAITAK
8184 OGOTAK
64591 EUGNEB'M
48851 ILAITAMENIS ILAITAMENISN'ZIBOCANDA
PORODIKODOUGOU
KORHOGO
M'BENGUEMORONOUARRAH
BONGOUANOU
M'BATTO
NAWABUYO
GUEYO
MEAGUI
SOUBREMARAHOUEBOUAFLE
SINFRA
ZUENOULA
01102 ABOD
31391 OBGOD
05923 IJDAIBAG
93351 YBEREB-DNARG
444392 ORDEP-NAS
2997 UOTUORUOJD
75871 OBARG
4065 OIDOLO
66613 UOBAT
9473 UOADA
7813 NAUOJDA
60001 NAUONAIB
6033 ORKAUOK
35311 UOAY
21765 OSSIOBA
69312 EMAYA
55222 EREFAM
7286 AIFAM-EINISSA
94352 EKAIDA
5148 OGNOB
84916 AUONOB
942701 MASSAB-DNARG
6439 EON
4745 MUOPAIT
85318 UOGUODESSEKREF UOGUODESSEKREF
21261 GNOK GNOK
81741 ARAUOAK
39001 OROKUOMUOT
30122 ALAWAID
13933 ELLEIN
70505 UOGUODOLOGNAUO
24201 UELPALB
9234 ENNOBG
6819 ATNAS
09362 AMUOKNAIB
00732 UELPAHAM
0093 UELIES
25038 ENANAD
2183 ENIUOGOB
4995 ENIUOGAIDOP
3738 UELPAY
5044 ENIUOGOIZ
07402 ELAUOGOL
840891 NAM
53731 ENIUOGNAS
79031 UOGUODOROY
5308 UOLIPIS
0814 UENNAB
9003 UELALUOG
9997 UELPAET
0795 UELLEY
6009 EYUOH-NIB
53073 NEINUOH-NAUOZ
6686 OSSORBIJD
3519 UOGUODAIDAF
0266 ODNOROM
08371 INAK
7233 EIFIS
9854 IBOB
17201 ANABARAID
6953 ALASSAM
86027 ALEUGES
3904 ALFOROW
9894 ORKAUOGEITTA
3064 OBOLOL
6705 UOSSOK
779972 ORKUOSSUOMAYWORODOUGOUKANI
SEGUELA
YAMOUSSOUKROATTIEGOUAKRO
YAMOUSSOUKROTCHOLOGO
OUANGOLODOUGOU
TONKPIBIANKOUMA
DANANE
MAN
SIPILOU
ZOUAN-HOUNIENSAN-PEDROSAN-PEDRO
TABOU
SUD-COMOEABOISSO
ADIAKE
GRAND-BASSAM
TIAPOUM
91
Rapport thématique - tome 13 // Urbanisation
52472 NOGNOS
1903 EMUODOFORB
3366165 )*( NAJDIBA
902523 AMAYNA
291781 ELLIVREGNIB
46671 EDUOBA
6494 2&1 EIUGISSEUG
9297 2&1 EIUGIVOL
53121 EIUGNANA
5199 UORBOTTA
45721 IHCEC
0808 EIROM-DNARG
1168 UOBORK-SSERO
90458 ELLIVOBGA
50503 EIUGAZA
26921 ONIBUR
68471 NOMOG
27874 ISNEKIS
33811 OBAAT OBAAT
25661 ELLIVUOLOBG
0538 ORKOROM
76564 ICUOD'N
11813 ELASSAIT
8723 OKOOB
5786 OROK
4578 UONINAUO UONINAUO
9147 ALEUGETNIUG
28953 ABUOT
7654 AYAB
5004 INOANAG
4829 ERESSAK
5595 OGRUPMEIS
19156 ILAIDNUOB
3225 EUGESSELB
84221 AILOK
71501 ALAHNAIS
85811 NOBG
11102 OTUOK
19181 ONOKANAK
6407 ARAPAP
79905 ALERGNET
7966 ILOB
7786 TRAIVAR
5939 IVEIDID
2953 ORKINOB
0968 UONAKEJD
1013 UONOLOM
17172 UOSSIBEIT
3038 OBEUOPK
35151 OBMUKOK
73346 IDOMUOTLOCALITE/CHEF-LIEU DE 
SOUS-PREFECTUREPOPULATION      RGPH 2021
BELIERDIDIEVI
DJEKANOU
TIEBISSOU
TOUMODIBAFINGKORO
TOUBA
BAGOUEBOUNDIALI
KOUTO
TENGRELATNEMETRAPED NOIGER
NAJDIBA NAJDIBA
AGNEBY-TIASSAAGBOVILLE
SIKENSI
TIASSALE
94331 EGALLIV ARNAID
13242 ARNAID
3945 OSSAGNOK
87111 IRIHANUOK
9388 UOGUODNAUOB
1843 HALLADNARAM
5665 ALAHRAS
68032 ONOKNAM
86111 EUOBGNINEIT
8394 OUODNUOY
54953 ANUOB
13502 OPOROD OPOROD
9074 NAISSAN
2353 ESSANIMOS
3694 INIHET
5915 OBGUOT
89781 EKOBID
79901 EKOD
0427 UOHNIT
64002 OLGAEZ
74046 NIUQELOLB
62021 NOZAOG-YDEB
2409 )1 NOHAZIN(NOHAZIN
25577 OLGIUG
50924 ENGAZ
27501 IAT
6715 OEM
7773 EHEP
50721 UELPELUOT
2625 AILUOG
3033 OSSAINAK
3184 INARUOKOS-ANAIDNAHAM
34101 NANGINIM
4743 OROKOS
0484 OKNEIT
5115 ORKODOB
2383 ASSAJDABARAM
21472 IMUOEB
09951 ORTOB
13521 OBAID
3696 AUONOBEJD
337827 EKAUOB
46721 OBORB
7247 APKOS-UOAYA
89181 UOSSAKASFOLONKANIASSO
MINIGNAN
GBEKEBEOUMI
BOTRO
BOUAKE
SAKASSOUBOUNKANIBOUNA
NASSIAN
TEHINI
CAVALLYBLOLEQUIN
GUIGLO
TAI
TOULEPLEUBEREDIANRA
KOUNAHIRI
MANKONO
2878 IRIHAD
05141 MABGABG
12221 OCSERF
98621 UODAPKAD
31141 IRIHIRG
2724 AYUKABOL
2416 NODEM
30221 OGAS
70153 ARDNASSAS
21361 ATOYAB
85641 OGANGID
4316 AONGELAPUORGUOD
8963 OYUOKUOD
71922 ERBELAG
8017 OIHIRES
6614 EUHOPOY
984212 AONGAG
01952 AUOREBIUG
81032 OIHAGARUO
9819 OUOHAPEUG
5836 ALNOT
65694 ALFENOGEID
04355 EMUO
4575 ODNOB
3118 EREMUOG
52351 AB IDUOAL
1348 OGNIPES-ILPAS
8373 OGNABOROS
5638 ENGABAT
2858 IDUOAT
4364 ALAMIZEY
059201 UOKUODNOB
3505 AIHAOB
9533 NAIMOKOK
0484 ORKETAD-ISSAUOK
5078 ESSEKNAT
6533 ORKIOKNEIT
2589 OAF-NUOK
9975 EUGEDNAS
9035 IDOBOROY
6554 OIDEIT
51162 ADNAT
1838 AUSNART
62931 YRFEUSSAGONTOUGOBONDOUKOU
KOUN-FAO
SANDEGUE
TANDA
TRANSUAGBOKLEFRESCO
SASSANDRA
GÔHGAGNOA
OUME
3829 UOPOL
56201 HAPUOT
453101 UOBAD
80732 UONAUOHA
95031 ADNACAB
04253 UOHAL-DNARG
52171 ELLIVEUQCAJ ELLIVEUQCAJ
82931 NIUOEMINELB
2463 NOZUOEID
67041 ANGAZ-OUOHOG
26001 EKAUOHAT-OLGNIUG
92471 NOABARAZ-NIHAK
7003 OEZ
60141 UOZ
11812 OLOGNAB
4175 OUOHOGAB
70162 UELPABG
2558 YLBEIHEUG
01451 NOZEUG
079621 EUOKEUD
12171 NEIMES
9017 YLBOCAF
6064 UORDNONG-YLBAYUO
9804 UORDIN
3013 UORDORTOT
12081 YLBIUOK
3864 UOGUODEREINOB
8685 OLOBMUOF
1103 ENEMEIN
9825 OROKOS-AMATAS
8204 ARUOKOS-AMATAS
42992 ALAKABAD
4903 EBMIT
65333 NANORF
35496 ALOITAK
1943 AHAKIDAB
32253 UOGUODAMARAKAIN
79142 ERIFAT
35702 AYITROT
45471 ALAIDEB
5344 EHUGOBG
52052 ETANOG
22031 OBIAZ
076153 AOLAD
31871 NAUODAG
4277 AIDEUGOB
8437 EHUGOBI
9415 OIHAN
1866 ENAMAN
8104 AIUGEPAT
16758 AISSI
50404 AUOIAS
49141 SITTAN-ARZAB
8684 NONANAD
39701 AINAD
8359 MASSAB ORTEK
7208 ALFITIES
74337 AUOVAV
0586 UEBGNAMOD
62221 UEBGERG
89312 OBASSEUG
22071 UEBGUOKUOZHAMBOLDABAKALA
KATIOLA
NIAKARAMADOUGOU
HAUT-SASSANDRADALOA
ISSIA
VAVOUA
ZOUKOUGBEUGRAND-PONTSDABOU
GRAND-LAHOU
GUEMONBANGOLO
DUEKOUE
FACOBLY
KOUIBLY
7373 ADNANA
0114 ORKORTTE
9173 ORKATTAG'N
40996 ORKUOAD
92531 ELLEUO
87161 ORKAIHAB'M ORKAIHAB'M
5773 ORKNEIMAF
78831 ORKIRP
1569 AIKELEMA
00201 EUSSAINA
57951 ORKOSSALIBE
2548 ESSAYEF-ESSAKAY
48931 UONARAZ
341521 UORUOGNEBA
63981 ELBAIN
1609 EUSSIOBOKA
23901 EMAD
7075 OBERFFUD
0046 NALEUGNAT
73796 UORKELIBINGA
5394 ORKARAMAID
53281 EITTEB
8714 NABELEBG NABELEBG
3533 OLOGNEF
8629 INANIDAM
3667 EMEIT
78347 ENNEIDO
6625 ALIUGITAMAS ALIUGITAMAS
5914 AHAGNOBG
0294 NOLEUGES
3416 EPENNA
9159 IOKISSA
28481 EM-ESSAKAY
36719 EPOZDA
0096 UOGA
69951 NANGIRB-IDECEB
92611 NIFEUOCEB
24373 YREFFA
74282 EPUOKA
00572 EOMOC-OSSIOBA
4663 2 OSSOLLA
03141 ARIUGNAD
6435 OPAWLHGO
15341 EPELA
2149 AUOGNOBA
78761 YBEIB
20112 UORBOTTA-ESSAKAY
7575 OPEIHC
61221 OKODID
27851 UODUOGO
213512 OVID
90475 ERIH
42321 OZIDID-ORIAD
0934 AUOZUAL
0237 EUOBOCOY
10672 YRTIUG
3676 IJDIJD
8744 EROGAG
6446 OKUODUOG
1557 AIRAZEBMAIN
3258 OSSIKIZ
44817 ATOKALLÔH-DJIBOUADIVO
GUITRY
LAKOTAKABADOUGOUMADINANI
ODIENNE
SEGUELON
LA MEADZOPE
AKOUPE
ALEPE
YAKASSE-ATTOBROUIFFOU DAOUKRO
PRIKRO
INDENIE-DJUABLINABENGOUROU
AGNIBILEKROU
BETTIE
6365 UOSSEBGEB
1224 ORKNAKUOFFUOD'N
2315 OBAUOKAP
9458 ATEIUGAZ
20749 NONOB
838401 ELFAUOB
46972 ALFNONOK
7449 ALFNITEUOK
69198 ARFNIS
2213 ALFEIRI
1208 ARZNAK
8405 IUGINIMAM
2516 ALFUOBEUOV
10502 ALFATIHOG
45923 ALUONEUZ
6899 IBOTOK
0797 EBGERK
78753 HARRA
02071 EDNA
68611 ISSAMUOK-EISSA
4156 ORKNASSEUG'N
67483 UONAUOGNOB
3508 ABAMUONA
01482 OTTAB'M
5729 ORKELEMEIT
97021 AUOEPAD
78582 OYUB
07461 OYUOBAD
37591 OYEUG
61502 OYOPUO
43167 IUGAEM
87503 YRTTAZ-DNARG
7886 OYAM
5294 OYILIL
12121 OYUORKO
078671 ERBUOS
1934 UOSSEZERCEZ'N
64171 ADNACOB
15265 ORKOBMID ORKOBMID
9539 ORKISSAUOK-ISSAUOKORKISSAUOK-ISSAUOK
8647 NOROB
7725 EBMEIUG
31251 UOGUODOKID
1348 ABORONAK
0933 OROKARAK
5386 UOMEIK
6923 INOK
9263 ARUOKOLOBMOK
7335 UOGUODOROBMOK
8515 AHATAL
6754 NUOFAN
4819 EIPAN
1316 NONAG'N
6574 NIOFOIN
0298 OSSARIS
7965 UOGUODARAINOROIT
685683 OGOHROK
4164 UOGUOB
09501 ILAITAK
8184 OGOTAK
64591 EUGNEB'M
48851 ILAITAMENIS ILAITAMENISN'ZIBOCANDA
PORODIKODOUGOU
KORHOGO
M'BENGUEMORONOUARRAH
BONGOUANOU
M'BATTO
NAWABUYO
GUEYO
MEAGUI
SOUBREMARAHOUEBOUAFLE
SINFRA
ZUENOULA
01102 ABOD
31391 OBGOD
05923 IJDAIBAG
93351 YBEREB-DNARG
444392 ORDEP-NAS
2997 UOTUORUOJD
75871 OBARG
4065 OIDOLO
66613 UOBAT
9473 UOADA
7813 NAUOJDA
60001 NAUONAIB
6033 ORKAUOK
35311 UOAY
21765 OSSIOBA
69312 EMAYA
55222 EREFAM
7286 AIFAM-EINISSA
94352 EKAIDA
5148 OGNOB
84916 AUONOB
942701 MASSAB-DNARG
6439 EON
4745 MUOPAIT
85318 UOGUODESSEKREF UOGUODESSEKREF
21261 GNOK GNOK
81741 ARAUOAK
39001 OROKUOMUOT
30122 ALAWAID
13933 ELLEIN
70505 UOGUODOLOGNAUO
24201 UELPALB
9234 ENNOBG
6819 ATNAS
09362 AMUOKNAIB
00732 UELPAHAM
0093 UELIES
25038 ENANAD
2183 ENIUOGOB
4995 ENIUOGAIDOP
3738 UELPAY
5044 ENIUOGOIZ
07402 ELAUOGOL
840891 NAM
53731 ENIUOGNAS
79031 UOGUODOROY
5308 UOLIPIS
0814 UENNAB
9003 UELALUOG
9997 UELPAET
0795 UELLEY
6009 EYUOH-NIB
53073 NEINUOH-NAUOZ
6686 OSSORBIJD
3519 UOGUODAIDAF
0266 ODNOROM
08371 INAK
7233 EIFIS
9854 IBOB
17201 ANABARAID
6953 ALASSAM
86027 ALEUGES
3904 ALFOROW
9894 ORKAUOGEITTA
3064 OBOLOL
6705 UOSSOK
779972 ORKUOSSUOMAYWORODOUGOUKANI
SEGUELA
YAMOUSSOUKROATTIEGOUAKRO
YAMOUSSOUKROTCHOLOGO
OUANGOLODOUGOU
TONKPIBIANKOUMA
DANANE
MAN
SIPILOU
ZOUAN-HOUNIENSAN-PEDROSAN-PEDRO
TABOU
SUD-COMOEABOISSO
ADIAKE
GRAND-BASSAM
TIAPOUM52472 NOGNOS
1903 EMUODOFORB
3366165 )*( NAJDIBA
902523 AMAYNA
291781 ELLIVREGNIB
46671 EDUOBA
6494 2&1 EIUGISSEUG
9297 2&1 EIUGIVOL
53121 EIUGNANA
5199 UORBOTTA
45721 IHCEC
0808 EIROM-DNARG
1168 UOBORK-SSERO
90458 ELLIVOBGA
50503 EIUGAZA
26921 ONIBUR
68471 NOMOG
27874 ISNEKIS
33811 OBAAT OBAAT
25661 ELLIVUOLOBG
0538 ORKOROM
76564 ICUOD'N
11813 ELASSAIT
8723 OKOOB
5786 OROK
4578 UONINAUO UONINAUO
9147 ALEUGETNIUG
28953 ABUOT
7654 AYAB
5004 INOANAG
4829 ERESSAK
5595 OGRUPMEIS
19156 ILAIDNUOB
3225 EUGESSELB
84221 AILOK
71501 ALAHNAIS
85811 NOBG
11102 OTUOK
19181 ONOKANAK
6407 ARAPAP
79905 ALERGNET
7966 ILOB
7786 TRAIVAR
5939 IVEIDID
2953 ORKINOB
0968 UONAKEJD
1013 UONOLOM
17172 UOSSIBEIT
3038 OBEUOPK
35151 OBMUKOK
73346 IDOMUOTLOCALITE/CHEF-LIEU DE 
SOUS-PREFECTUREPOPULATION      RGPH 2021
BELIERDIDIEVI
DJEKANOU
TIEBISSOU
TOUMODIBAFINGKORO
TOUBA
BAGOUEBOUNDIALI
KOUTO
TENGRELATNEMETRAPED NOIGER
NAJDIBA NAJDIBA
AGNEBY-TIASSAAGBOVILLE
SIKENSI
TIASSALE
94331 EGALLIV ARNAID
13242 ARNAID
3945 OSSAGNOK
87111 IRIHANUOK
9388 UOGUODNAUOB
1843 HALLADNARAM
5665 ALAHRAS
68032 ONOKNAM
86111 EUOBGNINEIT
8394 OUODNUOY
54953 ANUOB
13502 OPOROD OPOROD
9074 NAISSAN
2353 ESSANIMOS
3694 INIHET
5915 OBGUOT
89781 EKOBID
79901 EKOD
0427 UOHNIT
64002 OLGAEZ
74046 NIUQELOLB
62021 NOZAOG-YDEB
2409 )1 NOHAZIN(NOHAZIN
25577 OLGIUG
50924 ENGAZ
27501 IAT
6715 OEM
7773 EHEP
50721 UELPELUOT
2625 AILUOG
3033 OSSAINAK
3184 INARUOKOS-ANAIDNAHAM
34101 NANGINIM
4743 OROKOS
0484 OKNEIT
5115 ORKODOB
2383 ASSAJDABARAM
21472 IMUOEB
09951 ORTOB
13521 OBAID
3696 AUONOBEJD
337827 EKAUOB
46721 OBORB
7247 APKOS-UOAYA
89181 UOSSAKASFOLONKANIASSO
MINIGNAN
GBEKEBEOUMI
BOTRO
BOUAKE
SAKASSOUBOUNKANIBOUNA
NASSIAN
TEHINI
CAVALLYBLOLEQUIN
GUIGLO
TAI
TOULEPLEUBEREDIANRA
KOUNAHIRI
MANKONO
2878 IRIHAD
05141 MABGABG
12221 OCSERF
98621 UODAPKAD
31141 IRIHIRG
2724 AYUKABOL
2416 NODEM
30221 OGAS
70153 ARDNASSAS
21361 ATOYAB
85641 OGANGID
4316 AONGELAPUORGUOD
8963 OYUOKUOD
71922 ERBELAG
8017 OIHIRES
6614 EUHOPOY
984212 AONGAG
01952 AUOREBIUG
81032 OIHAGARUO
9819 OUOHAPEUG
5836 ALNOT
65694 ALFENOGEID
04355 EMUO
4575 ODNOB
3118 EREMUOG
52351 AB IDUOAL
1348 OGNIPES-ILPAS
8373 OGNABOROS
5638 ENGABAT
2858 IDUOAT
4364 ALAMIZEY
059201 UOKUODNOB
3505 AIHAOB
9533 NAIMOKOK
0484 ORKETAD-ISSAUOK
5078 ESSEKNAT
6533 ORKIOKNEIT
2589 OAF-NUOK
9975 EUGEDNAS
9035 IDOBOROY
6554 OIDEIT
51162 ADNAT
1838 AUSNART
62931 YRFEUSSAGONTOUGOBONDOUKOU
KOUN-FAO
SANDEGUE
TANDA
TRANSUAGBOKLEFRESCO
SASSANDRA
GÔHGAGNOA
OUME
3829 UOPOL
56201 HAPUOT
453101 UOBAD
80732 UONAUOHA
95031 ADNACAB
04253 UOHAL-DNARG
52171 ELLIVEUQCAJ ELLIVEUQCAJ
82931 NIUOEMINELB
2463 NOZUOEID
67041 ANGAZ-OUOHOG
26001 EKAUOHAT-OLGNIUG
92471 NOABARAZ-NIHAK
7003 OEZ
60141 UOZ
11812 OLOGNAB
4175 OUOHOGAB
70162 UELPABG
2558 YLBEIHEUG
01451 NOZEUG
079621 EUOKEUD
12171 NEIMES
9017 YLBOCAF
6064 UORDNONG-YLBAYUO
9804 UORDIN
3013 UORDORTOT
12081 YLBIUOK
3864 UOGUODEREINOB
8685 OLOBMUOF
1103 ENEMEIN
9825 OROKOS-AMATAS
8204 ARUOKOS-AMATAS
42992 ALAKABAD
4903 EBMIT
65333 NANORF
35496 ALOITAK
1943 AHAKIDAB
32253 UOGUODAMARAKAIN
79142 ERIFAT
35702 AYITROT
45471 ALAIDEB
5344 EHUGOBG
52052 ETANOG
22031 OBIAZ
076153 AOLAD
31871 NAUODAG
4277 AIDEUGOB
8437 EHUGOBI
9415 OIHAN
1866 ENAMAN
8104 AIUGEPAT
16758 AISSI
50404 AUOIAS
49141 SITTAN-ARZAB
8684 NONANAD
39701 AINAD
8359 MASSAB ORTEK
7208 ALFITIES
74337 AUOVAV
0586 UEBGNAMOD
62221 UEBGERG
89312 OBASSEUG
22071 UEBGUOKUOZHAMBOLDABAKALA
KATIOLA
NIAKARAMADOUGOU
HAUT-SASSANDRADALOA
ISSIA
VAVOUA
ZOUKOUGBEUGRAND-PONTSDABOU
GRAND-LAHOU
GUEMONBANGOLO
DUEKOUE
FACOBLY
KOUIBLY
7373 ADNANA
0114 ORKORTTE
9173 ORKATTAG'N
40996 ORKUOAD
92531 ELLEUO
87161 ORKAIHAB'M ORKAIHAB'M
5773 ORKNEIMAF
78831 ORKIRP
1569 AIKELEMA
00201 EUSSAINA
57951 ORKOSSALIBE
2548 ESSAYEF-ESSAKAY
48931 UONARAZ
341521 UORUOGNEBA
63981 ELBAIN
1609 EUSSIOBOKA
23901 EMAD
7075 OBERFFUD
0046 NALEUGNAT
73796 UORKELIBINGA
5394 ORKARAMAID
53281 EITTEB
8714 NABELEBG NABELEBG
3533 OLOGNEF
8629 INANIDAM
3667 EMEIT
78347 ENNEIDO
6625 ALIUGITAMAS ALIUGITAMAS
5914 AHAGNOBG
0294 NOLEUGES
3416 EPENNA
9159 IOKISSA
28481 EM-ESSAKAY
36719 EPOZDA
0096 UOGA
69951 NANGIRB-IDECEB
92611 NIFEUOCEB
24373 YREFFA
74282 EPUOKA
00572 EOMOC-OSSIOBA
4663 2 OSSOLLA
03141 ARIUGNAD
6435 OPAWLHGO
15341 EPELA
2149 AUOGNOBA
78761 YBEIB
20112 UORBOTTA-ESSAKAY
7575 OPEIHC
61221 OKODID
27851 UODUOGO
213512 OVID
90475 ERIH
42321 OZIDID-ORIAD
0934 AUOZUAL
0237 EUOBOCOY
10672 YRTIUG
3676 IJDIJD
8744 EROGAG
6446 OKUODUOG
1557 AIRAZEBMAIN
3258 OSSIKIZ
44817 ATOKALLÔH-DJIBOUADIVO
GUITRY
LAKOTAKABADOUGOUMADINANI
ODIENNE
SEGUELON
LA MEADZOPE
AKOUPE
ALEPE
YAKASSE-ATTOBROUIFFOU DAOUKRO
PRIKRO
INDENIE-DJUABLINABENGOUROU
AGNIBILEKROU
BETTIE
6365 UOSSEBGEB
1224 ORKNAKUOFFUOD'N
2315 OBAUOKAP
9458 ATEIUGAZ
20749 NONOB
838401 ELFAUOB
46972 ALFNONOK
7449 ALFNITEUOK
69198 ARFNIS
2213 ALFEIRI
1208 ARZNAK
8405 IUGINIMAM
2516 ALFUOBEUOV
10502 ALFATIHOG
45923 ALUONEUZ
6899 IBOTOK
0797 EBGERK
78753 HARRA
02071 EDNA
68611 ISSAMUOK-EISSA
4156 ORKNASSEUG'N
67483 UONAUOGNOB
3508 ABAMUONA
01482 OTTAB'M
5729 ORKELEMEIT
97021 AUOEPAD
78582 OYUB
07461 OYUOBAD
37591 OYEUG
61502 OYOPUO
43167 IUGAEM
87503 YRTTAZ-DNARG
7886 OYAM
5294 OYILIL
12121 OYUORKO
078671 ERBUOS
1934 UOSSEZERCEZ'N
64171 ADNACOB
15265 ORKOBMID ORKOBMID
9539 ORKISSAUOK-ISSAUOKORKISSAUOK-ISSAUOK
8647 NOROB
7725 EBMEIUG
31251 UOGUODOKID
1348 ABORONAK
0933 OROKARAK
5386 UOMEIK
6923 INOK
9263 ARUOKOLOBMOK
7335 UOGUODOROBMOK
8515 AHATAL
6754 NUOFAN
4819 EIPAN
1316 NONAG'N
6574 NIOFOIN
0298 OSSARIS
7965 UOGUODARAINOROIT
685683 OGOHROK
4164 UOGUOB
09501 ILAITAK
8184 OGOTAK
64591 EUGNEB'M
48851 ILAITAMENIS ILAITAMENISN'ZIBOCANDA
PORODIKODOUGOU
KORHOGO
M'BENGUEMORONOUARRAH
BONGOUANOU
M'BATTO
NAWABUYO
GUEYO
MEAGUI
SOUBREMARAHOUEBOUAFLE
SINFRA
ZUENOULA
01102 ABOD
31391 OBGOD
05923 IJDAIBAG
93351 YBEREB-DNARG
444392 ORDEP-NAS
2997 UOTUORUOJD
75871 OBARG
4065 OIDOLO
66613 UOBAT
9473 UOADA
7813 NAUOJDA
60001 NAUONAIB
6033 ORKAUOK
35311 UOAY
21765 OSSIOBA
69312 EMAYA
55222 EREFAM
7286 AIFAM-EINISSA
94352 EKAIDA
5148 OGNOB
84916 AUONOB
942701 MASSAB-DNARG
6439 EON
4745 MUOPAIT
85318 UOGUODESSEKREF UOGUODESSEKREF
21261 GNOK GNOK
81741 ARAUOAK
39001 OROKUOMUOT
30122 ALAWAID
13933 ELLEIN
70505 UOGUODOLOGNAUO
24201 UELPALB
9234 ENNOBG
6819 ATNAS
09362 AMUOKNAIB
00732 UELPAHAM
0093 UELIES
25038 ENANAD
2183 ENIUOGOB
4995 ENIUOGAIDOP
3738 UELPAY
5044 ENIUOGOIZ
07402 ELAUOGOL
840891 NAM
53731 ENIUOGNAS
79031 UOGUODOROY
5308 UOLIPIS
0814 UENNAB
9003 UELALUOG
9997 UELPAET
0795 UELLEY
6009 EYUOH-NIB
53073 NEINUOH-NAUOZ
6686 OSSORBIJD
3519 UOGUODAIDAF
0266 ODNOROM
08371 INAK
7233 EIFIS
9854 IBOB
17201 ANABARAID
6953 ALASSAM
86027 ALEUGES
3904 ALFOROW
9894 ORKAUOGEITTA
3064 OBOLOL
6705 UOSSOK
779972 ORKUOSSUOMAYWORODOUGOUKANI
SEGUELA
YAMOUSSOUKROATTIEGOUAKRO
YAMOUSSOUKROTCHOLOGO
OUANGOLODOUGOU
TONKPIBIANKOUMA
DANANE
MAN
SIPILOU
ZOUAN-HOUNIENSAN-PEDROSAN-PEDRO
TABOU
SUD-COMOEABOISSO
ADIAKE
GRAND-BASSAM
TIAPOUM92
Rapport thématique - tome 13 // Urbanisation
52472 NOGNOS
1903 EMUODOFORB
3366165 )*( NAJDIBA
902523 AMAYNA
291781 ELLIVREGNIB
46671 EDUOBA
6494 2&1 EIUGISSEUG
9297 2&1 EIUGIVOL
53121 EIUGNANA
5199 UORBOTTA
45721 IHCEC
0808 EIROM-DNARG
1168 UOBORK-SSERO
90458 ELLIVOBGA
50503 EIUGAZA
26921 ONIBUR
68471 NOMOG
27874 ISNEKIS
33811 OBAAT OBAAT
25661 ELLIVUOLOBG
0538 ORKOROM
76564 ICUOD'N
11813 ELASSAIT
8723 OKOOB
5786 OROK
4578 UONINAUO UONINAUO
9147 ALEUGETNIUG
28953 ABUOT
7654 AYAB
5004 INOANAG
4829 ERESSAK
5595 OGRUPMEIS
19156 ILAIDNUOB
3225 EUGESSELB
84221 AILOK
71501 ALAHNAIS
85811 NOBG
11102 OTUOK
19181 ONOKANAK
6407 ARAPAP
79905 ALERGNET
7966 ILOB
7786 TRAIVAR
5939 IVEIDID
2953 ORKINOB
0968 UONAKEJD
1013 UONOLOM
17172 UOSSIBEIT
3038 OBEUOPK
35151 OBMUKOK
73346 IDOMUOTLOCALITE/CHEF-LIEU DE 
SOUS-PREFECTUREPOPULATION      RGPH 2021
BELIERDIDIEVI
DJEKANOU
TIEBISSOU
TOUMODIBAFINGKORO
TOUBA
BAGOUEBOUNDIALI
KOUTO
TENGRELATNEMETRAPED NOIGER
NAJDIBA NAJDIBA
AGNEBY-TIASSAAGBOVILLE
SIKENSI
TIASSALE
94331 EGALLIV ARNAID
13242 ARNAID
3945 OSSAGNOK
87111 IRIHANUOK
9388 UOGUODNAUOB
1843 HALLADNARAM
5665 ALAHRAS
68032 ONOKNAM
86111 EUOBGNINEIT
8394 OUODNUOY
54953 ANUOB
13502 OPOROD OPOROD
9074 NAISSAN
2353 ESSANIMOS
3694 INIHET
5915 OBGUOT
89781 EKOBID
79901 EKOD
0427 UOHNIT
64002 OLGAEZ
74046 NIUQELOLB
62021 NOZAOG-YDEB
2409 )1 NOHAZIN(NOHAZIN
25577 OLGIUG
50924 ENGAZ
27501 IAT
6715 OEM
7773 EHEP
50721 UELPELUOT
2625 AILUOG
3033 OSSAINAK
3184 INARUOKOS-ANAIDNAHAM
34101 NANGINIM
4743 OROKOS
0484 OKNEIT
5115 ORKODOB
2383 ASSAJDABARAM
21472 IMUOEB
09951 ORTOB
13521 OBAID
3696 AUONOBEJD
337827 EKAUOB
46721 OBORB
7247 APKOS-UOAYA
89181 UOSSAKASFOLONKANIASSO
MINIGNAN
GBEKEBEOUMI
BOTRO
BOUAKE
SAKASSOUBOUNKANIBOUNA
NASSIAN
TEHINI
CAVALLYBLOLEQUIN
GUIGLO
TAI
TOULEPLEUBEREDIANRA
KOUNAHIRI
MANKONO
2878 IRIHAD
05141 MABGABG
12221 OCSERF
98621 UODAPKAD
31141 IRIHIRG
2724 AYUKABOL
2416 NODEM
30221 OGAS
70153 ARDNASSAS
21361 ATOYAB
85641 OGANGID
4316 AONGELAPUORGUOD
8963 OYUOKUOD
71922 ERBELAG
8017 OIHIRES
6614 EUHOPOY
984212 AONGAG
01952 AUOREBIUG
81032 OIHAGARUO
9819 OUOHAPEUG
5836 ALNOT
65694 ALFENOGEID
04355 EMUO
4575 ODNOB
3118 EREMUOG
52351 AB IDUOAL
1348 OGNIPES-ILPAS
8373 OGNABOROS
5638 ENGABAT
2858 IDUOAT
4364 ALAMIZEY
059201 UOKUODNOB
3505 AIHAOB
9533 NAIMOKOK
0484 ORKETAD-ISSAUOK
5078 ESSEKNAT
6533 ORKIOKNEIT
2589 OAF-NUOK
9975 EUGEDNAS
9035 IDOBOROY
6554 OIDEIT
51162 ADNAT
1838 AUSNART
62931 YRFEUSSAGONTOUGOBONDOUKOU
KOUN-FAO
SANDEGUE
TANDA
TRANSUAGBOKLEFRESCO
SASSANDRA
GÔHGAGNOA
OUME
3829 UOPOL
56201 HAPUOT
453101 UOBAD
80732 UONAUOHA
95031 ADNACAB
04253 UOHAL-DNARG
52171 ELLIVEUQCAJ ELLIVEUQCAJ
82931 NIUOEMINELB
2463 NOZUOEID
67041 ANGAZ-OUOHOG
26001 EKAUOHAT-OLGNIUG
92471 NOABARAZ-NIHAK
7003 OEZ
60141 UOZ
11812 OLOGNAB
4175 OUOHOGAB
70162 UELPABG
2558 YLBEIHEUG
01451 NOZEUG
079621 EUOKEUD
12171 NEIMES
9017 YLBOCAF
6064 UORDNONG-YLBAYUO
9804 UORDIN
3013 UORDORTOT
12081 YLBIUOK
3864 UOGUODEREINOB
8685 OLOBMUOF
1103 ENEMEIN
9825 OROKOS-AMATAS
8204 ARUOKOS-AMATAS
42992 ALAKABAD
4903 EBMIT
65333 NANORF
35496 ALOITAK
1943 AHAKIDAB
32253 UOGUODAMARAKAIN
79142 ERIFAT
35702 AYITROT
45471 ALAIDEB
5344 EHUGOBG
52052 ETANOG
22031 OBIAZ
076153 AOLAD
31871 NAUODAG
4277 AIDEUGOB
8437 EHUGOBI
9415 OIHAN
1866 ENAMAN
8104 AIUGEPAT
16758 AISSI
50404 AUOIAS
49141 SITTAN-ARZAB
8684 NONANAD
39701 AINAD
8359 MASSAB ORTEK
7208 ALFITIES
74337 AUOVAV
0586 UEBGNAMOD
62221 UEBGERG
89312 OBASSEUG
22071 UEBGUOKUOZHAMBOLDABAKALA
KATIOLA
NIAKARAMADOUGOU
HAUT-SASSANDRADALOA
ISSIA
VAVOUA
ZOUKOUGBEUGRAND-PONTSDABOU
GRAND-LAHOU
GUEMONBANGOLO
DUEKOUE
FACOBLY
KOUIBLY
7373 ADNANA
0114 ORKORTTE
9173 ORKATTAG'N
40996 ORKUOAD
92531 ELLEUO
87161 ORKAIHAB'M ORKAIHAB'M
5773 ORKNEIMAF
78831 ORKIRP
1569 AIKELEMA
00201 EUSSAINA
57951 ORKOSSALIBE
2548 ESSAYEF-ESSAKAY
48931 UONARAZ
341521 UORUOGNEBA
63981 ELBAIN
1609 EUSSIOBOKA
23901 EMAD
7075 OBERFFUD
0046 NALEUGNAT
73796 UORKELIBINGA
5394 ORKARAMAID
53281 EITTEB
8714 NABELEBG NABELEBG
3533 OLOGNEF
8629 INANIDAM
3667 EMEIT
78347 ENNEIDO
6625 ALIUGITAMAS ALIUGITAMAS
5914 AHAGNOBG
0294 NOLEUGES
3416 EPENNA
9159 IOKISSA
28481 EM-ESSAKAY
36719 EPOZDA
0096 UOGA
69951 NANGIRB-IDECEB
92611 NIFEUOCEB
24373 YREFFA
74282 EPUOKA
00572 EOMOC-OSSIOBA
4663 2 OSSOLLA
03141 ARIUGNAD
6435 OPAWLHGO
15341 EPELA
2149 AUOGNOBA
78761 YBEIB
20112 UORBOTTA-ESSAKAY
7575 OPEIHC
61221 OKODID
27851 UODUOGO
213512 OVID
90475 ERIH
42321 OZIDID-ORIAD
0934 AUOZUAL
0237 EUOBOCOY
10672 YRTIUG
3676 IJDIJD
8744 EROGAG
6446 OKUODUOG
1557 AIRAZEBMAIN
3258 OSSIKIZ
44817 ATOKALLÔH-DJIBOUADIVO
GUITRY
LAKOTAKABADOUGOUMADINANI
ODIENNE
SEGUELON
LA MEADZOPE
AKOUPE
ALEPE
YAKASSE-ATTOBROUIFFOU DAOUKRO
PRIKRO
INDENIE-DJUABLINABENGOUROU
AGNIBILEKROU
BETTIE
6365 UOSSEBGEB
1224 ORKNAKUOFFUOD'N
2315 OBAUOKAP
9458 ATEIUGAZ
20749 NONOB
838401 ELFAUOB
46972 ALFNONOK
7449 ALFNITEUOK
69198 ARFNIS
2213 ALFEIRI
1208 ARZNAK
8405 IUGINIMAM
2516 ALFUOBEUOV
10502 ALFATIHOG
45923 ALUONEUZ
6899 IBOTOK
0797 EBGERK
78753 HARRA
02071 EDNA
68611 ISSAMUOK-EISSA
4156 ORKNASSEUG'N
67483 UONAUOGNOB
3508 ABAMUONA
01482 OTTAB'M
5729 ORKELEMEIT
97021 AUOEPAD
78582 OYUB
07461 OYUOBAD
37591 OYEUG
61502 OYOPUO
43167 IUGAEM
87503 YRTTAZ-DNARG
7886 OYAM
5294 OYILIL
12121 OYUORKO
078671 ERBUOS
1934 UOSSEZERCEZ'N
64171 ADNACOB
15265 ORKOBMID ORKOBMID
9539 ORKISSAUOK-ISSAUOKORKISSAUOK-ISSAUOK
8647 NOROB
7725 EBMEIUG
31251 UOGUODOKID
1348 ABORONAK
0933 OROKARAK
5386 UOMEIK
6923 INOK
9263 ARUOKOLOBMOK
7335 UOGUODOROBMOK
8515 AHATAL
6754 NUOFAN
4819 EIPAN
1316 NONAG'N
6574 NIOFOIN
0298 OSSARIS
7965 UOGUODARAINOROIT
685683 OGOHROK
4164 UOGUOB
09501 ILAITAK
8184 OGOTAK
64591 EUGNEB'M
48851 ILAITAMENIS ILAITAMENISN'ZIBOCANDA
PORODIKODOUGOU
KORHOGO
M'BENGUEMORONOUARRAH
BONGOUANOU
M'BATTO
NAWABUYO
GUEYO
MEAGUI
SOUBREMARAHOUEBOUAFLE
SINFRA
ZUENOULA
01102 ABOD
31391 OBGOD
05923 IJDAIBAG
93351 YBEREB-DNARG
444392 ORDEP-NAS
2997 UOTUORUOJD
75871 OBARG
4065 OIDOLO
66613 UOBAT
9473 UOADA
7813 NAUOJDA
60001 NAUONAIB
6033 ORKAUOK
35311 UOAY
21765 OSSIOBA
69312 EMAYA
55222 EREFAM
7286 AIFAM-EINISSA
94352 EKAIDA
5148 OGNOB
84916 AUONOB
942701 MASSAB-DNARG
6439 EON
4745 MUOPAIT
85318 UOGUODESSEKREF UOGUODESSEKREF
21261 GNOK GNOK
81741 ARAUOAK
39001 OROKUOMUOT
30122 ALAWAID
13933 ELLEIN
70505 UOGUODOLOGNAUO
24201 UELPALB
9234 ENNOBG
6819 ATNAS
09362 AMUOKNAIB
00732 UELPAHAM
0093 UELIES
25038 ENANAD
2183 ENIUOGOB
4995 ENIUOGAIDOP
3738 UELPAY
5044 ENIUOGOIZ
07402 ELAUOGOL
840891 NAM
53731 ENIUOGNAS
79031 UOGUODOROY
5308 UOLIPIS
0814 UENNAB
9003 UELALUOG
9997 UELPAET
0795 UELLEY
6009 EYUOH-NIB
53073 NEINUOH-NAUOZ
6686 OSSORBIJD
3519 UOGUODAIDAF
0266 ODNOROM
08371 INAK
7233 EIFIS
9854 IBOB
17201 ANABARAID
6953 ALASSAM
86027 ALEUGES
3904 ALFOROW
9894 ORKAUOGEITTA
3064 OBOLOL
6705 UOSSOK
779972 ORKUOSSUOMAYWORODOUGOUKANI
SEGUELA
YAMOUSSOUKROATTIEGOUAKRO
YAMOUSSOUKROTCHOLOGO
OUANGOLODOUGOU
TONKPIBIANKOUMA
DANANE
MAN
SIPILOU
ZOUAN-HOUNIENSAN-PEDROSAN-PEDRO
TABOU
SUD-COMOEABOISSO
ADIAKE
GRAND-BASSAM
TIAPOUM52472 NOGNOS
1903 EMUODOFORB
3366165 )*( NAJDIBA
902523 AMAYNA
291781 ELLIVREGNIB
46671 EDUOBA
6494 2&1 EIUGISSEUG
9297 2&1 EIUGIVOL
53121 EIUGNANA
5199 UORBOTTA
45721 IHCEC
0808 EIROM-DNARG
1168 UOBORK-SSERO
90458 ELLIVOBGA
50503 EIUGAZA
26921 ONIBUR
68471 NOMOG
27874 ISNEKIS
33811 OBAAT OBAAT
25661 ELLIVUOLOBG
0538 ORKOROM
76564 ICUOD'N
11813 ELASSAIT
8723 OKOOB
5786 OROK
4578 UONINAUO UONINAUO
9147 ALEUGETNIUG
28953 ABUOT
7654 AYAB
5004 INOANAG
4829 ERESSAK
5595 OGRUPMEIS
19156 ILAIDNUOB
3225 EUGESSELB
84221 AILOK
71501 ALAHNAIS
85811 NOBG
11102 OTUOK
19181 ONOKANAK
6407 ARAPAP
79905 ALERGNET
7966 ILOB
7786 TRAIVAR
5939 IVEIDID
2953 ORKINOB
0968 UONAKEJD
1013 UONOLOM
17172 UOSSIBEIT
3038 OBEUOPK
35151 OBMUKOK
73346 IDOMUOTLOCALITE/CHEF-LIEU DE 
SOUS-PREFECTUREPOPULATION      RGPH 2021
BELIERDIDIEVI
DJEKANOU
TIEBISSOU
TOUMODIBAFINGKORO
TOUBA
BAGOUEBOUNDIALI
KOUTO
TENGRELATNEMETRAPED NOIGER
NAJDIBA NAJDIBA
AGNEBY-TIASSAAGBOVILLE
SIKENSI
TIASSALE
94331 EGALLIV ARNAID
13242 ARNAID
3945 OSSAGNOK
87111 IRIHANUOK
9388 UOGUODNAUOB
1843 HALLADNARAM
5665 ALAHRAS
68032 ONOKNAM
86111 EUOBGNINEIT
8394 OUODNUOY
54953 ANUOB
13502 OPOROD OPOROD
9074 NAISSAN
2353 ESSANIMOS
3694 INIHET
5915 OBGUOT
89781 EKOBID
79901 EKOD
0427 UOHNIT
64002 OLGAEZ
74046 NIUQELOLB
62021 NOZAOG-YDEB
2409 )1 NOHAZIN(NOHAZIN
25577 OLGIUG
50924 ENGAZ
27501 IAT
6715 OEM
7773 EHEP
50721 UELPELUOT
2625 AILUOG
3033 OSSAINAK
3184 INARUOKOS-ANAIDNAHAM
34101 NANGINIM
4743 OROKOS
0484 OKNEIT
5115 ORKODOB
2383 ASSAJDABARAM
21472 IMUOEB
09951 ORTOB
13521 OBAID
3696 AUONOBEJD
337827 EKAUOB
46721 OBORB
7247 APKOS-UOAYA
89181 UOSSAKASFOLONKANIASSO
MINIGNAN
GBEKEBEOUMI
BOTRO
BOUAKE
SAKASSOUBOUNKANIBOUNA
NASSIAN
TEHINI
CAVALLYBLOLEQUIN
GUIGLO
TAI
TOULEPLEUBEREDIANRA
KOUNAHIRI
MANKONO
2878 IRIHAD
05141 MABGABG
12221 OCSERF
98621 UODAPKAD
31141 IRIHIRG
2724 AYUKABOL
2416 NODEM
30221 OGAS
70153 ARDNASSAS
21361 ATOYAB
85641 OGANGID
4316 AONGELAPUORGUOD
8963 OYUOKUOD
71922 ERBELAG
8017 OIHIRES
6614 EUHOPOY
984212 AONGAG
01952 AUOREBIUG
81032 OIHAGARUO
9819 OUOHAPEUG
5836 ALNOT
65694 ALFENOGEID
04355 EMUO
4575 ODNOB
3118 EREMUOG
52351 AB IDUOAL
1348 OGNIPES-ILPAS
8373 OGNABOROS
5638 ENGABAT
2858 IDUOAT
4364 ALAMIZEY
059201 UOKUODNOB
3505 AIHAOB
9533 NAIMOKOK
0484 ORKETAD-ISSAUOK
5078 ESSEKNAT
6533 ORKIOKNEIT
2589 OAF-NUOK
9975 EUGEDNAS
9035 IDOBOROY
6554 OIDEIT
51162 ADNAT
1838 AUSNART
62931 YRFEUSSAGONTOUGOBONDOUKOU
KOUN-FAO
SANDEGUE
TANDA
TRANSUAGBOKLEFRESCO
SASSANDRA
GÔHGAGNOA
OUME
3829 UOPOL
56201 HAPUOT
453101 UOBAD
80732 UONAUOHA
95031 ADNACAB
04253 UOHAL-DNARG
52171 ELLIVEUQCAJ ELLIVEUQCAJ
82931 NIUOEMINELB
2463 NOZUOEID
67041 ANGAZ-OUOHOG
26001 EKAUOHAT-OLGNIUG
92471 NOABARAZ-NIHAK
7003 OEZ
60141 UOZ
11812 OLOGNAB
4175 OUOHOGAB
70162 UELPABG
2558 YLBEIHEUG
01451 NOZEUG
079621 EUOKEUD
12171 NEIMES
9017 YLBOCAF
6064 UORDNONG-YLBAYUO
9804 UORDIN
3013 UORDORTOT
12081 YLBIUOK
3864 UOGUODEREINOB
8685 OLOBMUOF
1103 ENEMEIN
9825 OROKOS-AMATAS
8204 ARUOKOS-AMATAS
42992 ALAKABAD
4903 EBMIT
65333 NANORF
35496 ALOITAK
1943 AHAKIDAB
32253 UOGUODAMARAKAIN
79142 ERIFAT
35702 AYITROT
45471 ALAIDEB
5344 EHUGOBG
52052 ETANOG
22031 OBIAZ
076153 AOLAD
31871 NAUODAG
4277 AIDEUGOB
8437 EHUGOBI
9415 OIHAN
1866 ENAMAN
8104 AIUGEPAT
16758 AISSI
50404 AUOIAS
49141 SITTAN-ARZAB
8684 NONANAD
39701 AINAD
8359 MASSAB ORTEK
7208 ALFITIES
74337 AUOVAV
0586 UEBGNAMOD
62221 UEBGERG
89312 OBASSEUG
22071 UEBGUOKUOZHAMBOLDABAKALA
KATIOLA
NIAKARAMADOUGOU
HAUT-SASSANDRADALOA
ISSIA
VAVOUA
ZOUKOUGBEUGRAND-PONTSDABOU
GRAND-LAHOU
GUEMONBANGOLO
DUEKOUE
FACOBLY
KOUIBLY
7373 ADNANA
0114 ORKORTTE
9173 ORKATTAG'N
40996 ORKUOAD
92531 ELLEUO
87161 ORKAIHAB'M ORKAIHAB'M
5773 ORKNEIMAF
78831 ORKIRP
1569 AIKELEMA
00201 EUSSAINA
57951 ORKOSSALIBE
2548 ESSAYEF-ESSAKAY
48931 UONARAZ
341521 UORUOGNEBA
63981 ELBAIN
1609 EUSSIOBOKA
23901 EMAD
7075 OBERFFUD
0046 NALEUGNAT
73796 UORKELIBINGA
5394 ORKARAMAID
53281 EITTEB
8714 NABELEBG NABELEBG
3533 OLOGNEF
8629 INANIDAM
3667 EMEIT
78347 ENNEIDO
6625 ALIUGITAMAS ALIUGITAMAS
5914 AHAGNOBG
0294 NOLEUGES
3416 EPENNA
9159 IOKISSA
28481 EM-ESSAKAY
36719 EPOZDA
0096 UOGA
69951 NANGIRB-IDECEB
92611 NIFEUOCEB
24373 YREFFA
74282 EPUOKA
00572 EOMOC-OSSIOBA
4663 2 OSSOLLA
03141 ARIUGNAD
6435 OPAWLHGO
15341 EPELA
2149 AUOGNOBA
78761 YBEIB
20112 UORBOTTA-ESSAKAY
7575 OPEIHC
61221 OKODID
27851 UODUOGO
213512 OVID
90475 ERIH
42321 OZIDID-ORIAD
0934 AUOZUAL
0237 EUOBOCOY
10672 YRTIUG
3676 IJDIJD
8744 EROGAG
6446 OKUODUOG
1557 AIRAZEBMAIN
3258 OSSIKIZ
44817 ATOKALLÔH-DJIBOUADIVO
GUITRY
LAKOTAKABADOUGOUMADINANI
ODIENNE
SEGUELON
LA MEADZOPE
AKOUPE
ALEPE
YAKASSE-ATTOBROUIFFOU DAOUKRO
PRIKRO
INDENIE-DJUABLINABENGOUROU
AGNIBILEKROU
BETTIE
6365 UOSSEBGEB
1224 ORKNAKUOFFUOD'N
2315 OBAUOKAP
9458 ATEIUGAZ
20749 NONOB
838401 ELFAUOB
46972 ALFNONOK
7449 ALFNITEUOK
69198 ARFNIS
2213 ALFEIRI
1208 ARZNAK
8405 IUGINIMAM
2516 ALFUOBEUOV
10502 ALFATIHOG
45923 ALUONEUZ
6899 IBOTOK
0797 EBGERK
78753 HARRA
02071 EDNA
68611 ISSAMUOK-EISSA
4156 ORKNASSEUG'N
67483 UONAUOGNOB
3508 ABAMUONA
01482 OTTAB'M
5729 ORKELEMEIT
97021 AUOEPAD
78582 OYUB
07461 OYUOBAD
37591 OYEUG
61502 OYOPUO
43167 IUGAEM
87503 YRTTAZ-DNARG
7886 OYAM
5294 OYILIL
12121 OYUORKO
078671 ERBUOS
1934 UOSSEZERCEZ'N
64171 ADNACOB
15265 ORKOBMID ORKOBMID
9539 ORKISSAUOK-ISSAUOKORKISSAUOK-ISSAUOK
8647 NOROB
7725 EBMEIUG
31251 UOGUODOKID
1348 ABORONAK
0933 OROKARAK
5386 UOMEIK
6923 INOK
9263 ARUOKOLOBMOK
7335 UOGUODOROBMOK
8515 AHATAL
6754 NUOFAN
4819 EIPAN
1316 NONAG'N
6574 NIOFOIN
0298 OSSARIS
7965 UOGUODARAINOROIT
685683 OGOHROK
4164 UOGUOB
09501 ILAITAK
8184 OGOTAK
64591 EUGNEB'M
48851 ILAITAMENIS ILAITAMENISN'ZIBOCANDA
PORODIKODOUGOU
KORHOGO
M'BENGUEMORONOUARRAH
BONGOUANOU
M'BATTO
NAWABUYO
GUEYO
MEAGUI
SOUBREMARAHOUEBOUAFLE
SINFRA
ZUENOULA
01102 ABOD
31391 OBGOD
05923 IJDAIBAG
93351 YBEREB-DNARG
444392 ORDEP-NAS
2997 UOTUORUOJD
75871 OBARG
4065 OIDOLO
66613 UOBAT
9473 UOADA
7813 NAUOJDA
60001 NAUONAIB
6033 ORKAUOK
35311 UOAY
21765 OSSIOBA
69312 EMAYA
55222 EREFAM
7286 AIFAM-EINISSA
94352 EKAIDA
5148 OGNOB
84916 AUONOB
942701 MASSAB-DNARG
6439 EON
4745 MUOPAIT
85318 UOGUODESSEKREF UOGUODESSEKREF
21261 GNOK GNOK
81741 ARAUOAK
39001 OROKUOMUOT
30122 ALAWAID
13933 ELLEIN
70505 UOGUODOLOGNAUO
24201 UELPALB
9234 ENNOBG
6819 ATNAS
09362 AMUOKNAIB
00732 UELPAHAM
0093 UELIES
25038 ENANAD
2183 ENIUOGOB
4995 ENIUOGAIDOP
3738 UELPAY
5044 ENIUOGOIZ
07402 ELAUOGOL
840891 NAM
53731 ENIUOGNAS
79031 UOGUODOROY
5308 UOLIPIS
0814 UENNAB
9003 UELALUOG
9997 UELPAET
0795 UELLEY
6009 EYUOH-NIB
53073 NEINUOH-NAUOZ
6686 OSSORBIJD
3519 UOGUODAIDAF
0266 ODNOROM
08371 INAK
7233 EIFIS
9854 IBOB
17201 ANABARAID
6953 ALASSAM
86027 ALEUGES
3904 ALFOROW
9894 ORKAUOGEITTA
3064 OBOLOL
6705 UOSSOK
779972 ORKUOSSUOMAYWORODOUGOUKANI
SEGUELA
YAMOUSSOUKROATTIEGOUAKRO
YAMOUSSOUKROTCHOLOGO
OUANGOLODOUGOU
TONKPIBIANKOUMA
DANANE
MAN
SIPILOU
ZOUAN-HOUNIENSAN-PEDROSAN-PEDRO
TABOU
SUD-COMOEABOISSO
ADIAKE
GRAND-BASSAM
TIAPOUM
93
Rapport thématique - tome 13 // Urbanisation
52472 NOGNOS
1903 EMUODOFORB
3366165 )*( NAJDIBA
902523 AMAYNA
291781 ELLIVREGNIB
46671 EDUOBA
6494 2&1 EIUGISSEUG
9297 2&1 EIUGIVOL
53121 EIUGNANA
5199 UORBOTTA
45721 IHCEC
0808 EIROM-DNARG
1168 UOBORK-SSERO
90458 ELLIVOBGA
50503 EIUGAZA
26921 ONIBUR
68471 NOMOG
27874 ISNEKIS
33811 OBAAT OBAAT
25661 ELLIVUOLOBG
0538 ORKOROM
76564 ICUOD'N
11813 ELASSAIT
8723 OKOOB
5786 OROK
4578 UONINAUO UONINAUO
9147 ALEUGETNIUG
28953 ABUOT
7654 AYAB
5004 INOANAG
4829 ERESSAK
5595 OGRUPMEIS
19156 ILAIDNUOB
3225 EUGESSELB
84221 AILOK
71501 ALAHNAIS
85811 NOBG
11102 OTUOK
19181 ONOKANAK
6407 ARAPAP
79905 ALERGNET
7966 ILOB
7786 TRAIVAR
5939 IVEIDID
2953 ORKINOB
0968 UONAKEJD
1013 UONOLOM
17172 UOSSIBEIT
3038 OBEUOPK
35151 OBMUKOK
73346 IDOMUOTLOCALITE/CHEF-LIEU DE 
SOUS-PREFECTUREPOPULATION      RGPH 2021
BELIERDIDIEVI
DJEKANOU
TIEBISSOU
TOUMODIBAFINGKORO
TOUBA
BAGOUEBOUNDIALI
KOUTO
TENGRELATNEMETRAPED NOIGER
NAJDIBA NAJDIBA
AGNEBY-TIASSAAGBOVILLE
SIKENSI
TIASSALE
94331 EGALLIV ARNAID
13242 ARNAID
3945 OSSAGNOK
87111 IRIHANUOK
9388 UOGUODNAUOB
1843 HALLADNARAM
5665 ALAHRAS
68032 ONOKNAM
86111 EUOBGNINEIT
8394 OUODNUOY
54953 ANUOB
13502 OPOROD OPOROD
9074 NAISSAN
2353 ESSANIMOS
3694 INIHET
5915 OBGUOT
89781 EKOBID
79901 EKOD
0427 UOHNIT
64002 OLGAEZ
74046 NIUQELOLB
62021 NOZAOG-YDEB
2409 )1 NOHAZIN(NOHAZIN
25577 OLGIUG
50924 ENGAZ
27501 IAT
6715 OEM
7773 EHEP
50721 UELPELUOT
2625 AILUOG
3033 OSSAINAK
3184 INARUOKOS-ANAIDNAHAM
34101 NANGINIM
4743 OROKOS
0484 OKNEIT
5115 ORKODOB
2383 ASSAJDABARAM
21472 IMUOEB
09951 ORTOB
13521 OBAID
3696 AUONOBEJD
337827 EKAUOB
46721 OBORB
7247 APKOS-UOAYA
89181 UOSSAKASFOLONKANIASSO
MINIGNAN
GBEKEBEOUMI
BOTRO
BOUAKE
SAKASSOUBOUNKANIBOUNA
NASSIAN
TEHINI
CAVALLYBLOLEQUIN
GUIGLO
TAI
TOULEPLEUBEREDIANRA
KOUNAHIRI
MANKONO
2878 IRIHAD
05141 MABGABG
12221 OCSERF
98621 UODAPKAD
31141 IRIHIRG
2724 AYUKABOL
2416 NODEM
30221 OGAS
70153 ARDNASSAS
21361 ATOYAB
85641 OGANGID
4316 AONGELAPUORGUOD
8963 OYUOKUOD
71922 ERBELAG
8017 OIHIRES
6614 EUHOPOY
984212 AONGAG
01952 AUOREBIUG
81032 OIHAGARUO
9819 OUOHAPEUG
5836 ALNOT
65694 ALFENOGEID
04355 EMUO
4575 ODNOB
3118 EREMUOG
52351 AB IDUOAL
1348 OGNIPES-ILPAS
8373 OGNABOROS
5638 ENGABAT
2858 IDUOAT
4364 ALAMIZEY
059201 UOKUODNOB
3505 AIHAOB
9533 NAIMOKOK
0484 ORKETAD-ISSAUOK
5078 ESSEKNAT
6533 ORKIOKNEIT
2589 OAF-NUOK
9975 EUGEDNAS
9035 IDOBOROY
6554 OIDEIT
51162 ADNAT
1838 AUSNART
62931 YRFEUSSAGONTOUGOBONDOUKOU
KOUN-FAO
SANDEGUE
TANDA
TRANSUAGBOKLEFRESCO
SASSANDRA
GÔHGAGNOA
OUME
3829 UOPOL
56201 HAPUOT
453101 UOBAD
80732 UONAUOHA
95031 ADNACAB
04253 UOHAL-DNARG
52171 ELLIVEUQCAJ ELLIVEUQCAJ
82931 NIUOEMINELB
2463 NOZUOEID
67041 ANGAZ-OUOHOG
26001 EKAUOHAT-OLGNIUG
92471 NOABARAZ-NIHAK
7003 OEZ
60141 UOZ
11812 OLOGNAB
4175 OUOHOGAB
70162 UELPABG
2558 YLBEIHEUG
01451 NOZEUG
079621 EUOKEUD
12171 NEIMES
9017 YLBOCAF
6064 UORDNONG-YLBAYUO
9804 UORDIN
3013 UORDORTOT
12081 YLBIUOK
3864 UOGUODEREINOB
8685 OLOBMUOF
1103 ENEMEIN
9825 OROKOS-AMATAS
8204 ARUOKOS-AMATAS
42992 ALAKABAD
4903 EBMIT
65333 NANORF
35496 ALOITAK
1943 AHAKIDAB
32253 UOGUODAMARAKAIN
79142 ERIFAT
35702 AYITROT
45471 ALAIDEB
5344 EHUGOBG
52052 ETANOG
22031 OBIAZ
076153 AOLAD
31871 NAUODAG
4277 AIDEUGOB
8437 EHUGOBI
9415 OIHAN
1866 ENAMAN
8104 AIUGEPAT
16758 AISSI
50404 AUOIAS
49141 SITTAN-ARZAB
8684 NONANAD
39701 AINAD
8359 MASSAB ORTEK
7208 ALFITIES
74337 AUOVAV
0586 UEBGNAMOD
62221 UEBGERG
89312 OBASSEUG
22071 UEBGUOKUOZHAMBOLDABAKALA
KATIOLA
NIAKARAMADOUGOU
HAUT-SASSANDRADALOA
ISSIA
VAVOUA
ZOUKOUGBEUGRAND-PONTSDABOU
GRAND-LAHOU
GUEMONBANGOLO
DUEKOUE
FACOBLY
KOUIBLY
7373 ADNANA
0114 ORKORTTE
9173 ORKATTAG'N
40996 ORKUOAD
92531 ELLEUO
87161 ORKAIHAB'M ORKAIHAB'M
5773 ORKNEIMAF
78831 ORKIRP
1569 AIKELEMA
00201 EUSSAINA
57951 ORKOSSALIBE
2548 ESSAYEF-ESSAKAY
48931 UONARAZ
341521 UORUOGNEBA
63981 ELBAIN
1609 EUSSIOBOKA
23901 EMAD
7075 OBERFFUD
0046 NALEUGNAT
73796 UORKELIBINGA
5394 ORKARAMAID
53281 EITTEB
8714 NABELEBG NABELEBG
3533 OLOGNEF
8629 INANIDAM
3667 EMEIT
78347 ENNEIDO
6625 ALIUGITAMAS ALIUGITAMAS
5914 AHAGNOBG
0294 NOLEUGES
3416 EPENNA
9159 IOKISSA
28481 EM-ESSAKAY
36719 EPOZDA
0096 UOGA
69951 NANGIRB-IDECEB
92611 NIFEUOCEB
24373 YREFFA
74282 EPUOKA
00572 EOMOC-OSSIOBA
4663 2 OSSOLLA
03141 ARIUGNAD
6435 OPAWLHGO
15341 EPELA
2149 AUOGNOBA
78761 YBEIB
20112 UORBOTTA-ESSAKAY
7575 OPEIHC
61221 OKODID
27851 UODUOGO
213512 OVID
90475 ERIH
42321 OZIDID-ORIAD
0934 AUOZUAL
0237 EUOBOCOY
10672 YRTIUG
3676 IJDIJD
8744 EROGAG
6446 OKUODUOG
1557 AIRAZEBMAIN
3258 OSSIKIZ
44817 ATOKALLÔH-DJIBOUADIVO
GUITRY
LAKOTAKABADOUGOUMADINANI
ODIENNE
SEGUELON
LA MEADZOPE
AKOUPE
ALEPE
YAKASSE-ATTOBROUIFFOU DAOUKRO
PRIKRO
INDENIE-DJUABLINABENGOUROU
AGNIBILEKROU
BETTIE
6365 UOSSEBGEB
1224 ORKNAKUOFFUOD'N
2315 OBAUOKAP
9458 ATEIUGAZ
20749 NONOB
838401 ELFAUOB
46972 ALFNONOK
7449 ALFNITEUOK
69198 ARFNIS
2213 ALFEIRI
1208 ARZNAK
8405 IUGINIMAM
2516 ALFUOBEUOV
10502 ALFATIHOG
45923 ALUONEUZ
6899 IBOTOK
0797 EBGERK
78753 HARRA
02071 EDNA
68611 ISSAMUOK-EISSA
4156 ORKNASSEUG'N
67483 UONAUOGNOB
3508 ABAMUONA
01482 OTTAB'M
5729 ORKELEMEIT
97021 AUOEPAD
78582 OYUB
07461 OYUOBAD
37591 OYEUG
61502 OYOPUO
43167 IUGAEM
87503 YRTTAZ-DNARG
7886 OYAM
5294 OYILIL
12121 OYUORKO
078671 ERBUOS
1934 UOSSEZERCEZ'N
64171 ADNACOB
15265 ORKOBMID ORKOBMID
9539 ORKISSAUOK-ISSAUOKORKISSAUOK-ISSAUOK
8647 NOROB
7725 EBMEIUG
31251 UOGUODOKID
1348 ABORONAK
0933 OROKARAK
5386 UOMEIK
6923 INOK
9263 ARUOKOLOBMOK
7335 UOGUODOROBMOK
8515 AHATAL
6754 NUOFAN
4819 EIPAN
1316 NONAG'N
6574 NIOFOIN
0298 OSSARIS
7965 UOGUODARAINOROIT
685683 OGOHROK
4164 UOGUOB
09501 ILAITAK
8184 OGOTAK
64591 EUGNEB'M
48851 ILAITAMENIS ILAITAMENISN'ZIBOCANDA
PORODIKODOUGOU
KORHOGO
M'BENGUEMORONOUARRAH
BONGOUANOU
M'BATTO
NAWABUYO
GUEYO
MEAGUI
SOUBREMARAHOUEBOUAFLE
SINFRA
ZUENOULA
01102 ABOD
31391 OBGOD
05923 IJDAIBAG
93351 YBEREB-DNARG
444392 ORDEP-NAS
2997 UOTUORUOJD
75871 OBARG
4065 OIDOLO
66613 UOBAT
9473 UOADA
7813 NAUOJDA
60001 NAUONAIB
6033 ORKAUOK
35311 UOAY
21765 OSSIOBA
69312 EMAYA
55222 EREFAM
7286 AIFAM-EINISSA
94352 EKAIDA
5148 OGNOB
84916 AUONOB
942701 MASSAB-DNARG
6439 EON
4745 MUOPAIT
85318 UOGUODESSEKREF UOGUODESSEKREF
21261 GNOK GNOK
81741 ARAUOAK
39001 OROKUOMUOT
30122 ALAWAID
13933 ELLEIN
70505 UOGUODOLOGNAUO
24201 UELPALB
9234 ENNOBG
6819 ATNAS
09362 AMUOKNAIB
00732 UELPAHAM
0093 UELIES
25038 ENANAD
2183 ENIUOGOB
4995 ENIUOGAIDOP
3738 UELPAY
5044 ENIUOGOIZ
07402 ELAUOGOL
840891 NAM
53731 ENIUOGNAS
79031 UOGUODOROY
5308 UOLIPIS
0814 UENNAB
9003 UELALUOG
9997 UELPAET
0795 UELLEY
6009 EYUOH-NIB
53073 NEINUOH-NAUOZ
6686 OSSORBIJD
3519 UOGUODAIDAF
0266 ODNOROM
08371 INAK
7233 EIFIS
9854 IBOB
17201 ANABARAID
6953 ALASSAM
86027 ALEUGES
3904 ALFOROW
9894 ORKAUOGEITTA
3064 OBOLOL
6705 UOSSOK
779972 ORKUOSSUOMAYWORODOUGOUKANI
SEGUELA
YAMOUSSOUKROATTIEGOUAKRO
YAMOUSSOUKROTCHOLOGO
OUANGOLODOUGOU
TONKPIBIANKOUMA
DANANE
MAN
SIPILOU
ZOUAN-HOUNIENSAN-PEDROSAN-PEDRO
TABOU
SUD-COMOEABOISSO
ADIAKE
GRAND-BASSAM
TIAPOUM52472 NOGNOS
1903 EMUODOFORB
3366165 )*( NAJDIBA
902523 AMAYNA
291781 ELLIVREGNIB
46671 EDUOBA
6494 2&1 EIUGISSEUG
9297 2&1 EIUGIVOL
53121 EIUGNANA
5199 UORBOTTA
45721 IHCEC
0808 EIROM-DNARG
1168 UOBORK-SSERO
90458 ELLIVOBGA
50503 EIUGAZA
26921 ONIBUR
68471 NOMOG
27874 ISNEKIS
33811 OBAAT OBAAT
25661 ELLIVUOLOBG
0538 ORKOROM
76564 ICUOD'N
11813 ELASSAIT
8723 OKOOB
5786 OROK
4578 UONINAUO UONINAUO
9147 ALEUGETNIUG
28953 ABUOT
7654 AYAB
5004 INOANAG
4829 ERESSAK
5595 OGRUPMEIS
19156 ILAIDNUOB
3225 EUGESSELB
84221 AILOK
71501 ALAHNAIS
85811 NOBG
11102 OTUOK
19181 ONOKANAK
6407 ARAPAP
79905 ALERGNET
7966 ILOB
7786 TRAIVAR
5939 IVEIDID
2953 ORKINOB
0968 UONAKEJD
1013 UONOLOM
17172 UOSSIBEIT
3038 OBEUOPK
35151 OBMUKOK
73346 IDOMUOTLOCALITE/CHEF-LIEU DE 
SOUS-PREFECTUREPOPULATION      RGPH 2021
BELIERDIDIEVI
DJEKANOU
TIEBISSOU
TOUMODIBAFINGKORO
TOUBA
BAGOUEBOUNDIALI
KOUTO
TENGRELATNEMETRAPED NOIGER
NAJDIBA NAJDIBA
AGNEBY-TIASSAAGBOVILLE
SIKENSI
TIASSALE
94331 EGALLIV ARNAID
13242 ARNAID
3945 OSSAGNOK
87111 IRIHANUOK
9388 UOGUODNAUOB
1843 HALLADNARAM
5665 ALAHRAS
68032 ONOKNAM
86111 EUOBGNINEIT
8394 OUODNUOY
54953 ANUOB
13502 OPOROD OPOROD
9074 NAISSAN
2353 ESSANIMOS
3694 INIHET
5915 OBGUOT
89781 EKOBID
79901 EKOD
0427 UOHNIT
64002 OLGAEZ
74046 NIUQELOLB
62021 NOZAOG-YDEB
2409 )1 NOHAZIN(NOHAZIN
25577 OLGIUG
50924 ENGAZ
27501 IAT
6715 OEM
7773 EHEP
50721 UELPELUOT
2625 AILUOG
3033 OSSAINAK
3184 INARUOKOS-ANAIDNAHAM
34101 NANGINIM
4743 OROKOS
0484 OKNEIT
5115 ORKODOB
2383 ASSAJDABARAM
21472 IMUOEB
09951 ORTOB
13521 OBAID
3696 AUONOBEJD
337827 EKAUOB
46721 OBORB
7247 APKOS-UOAYA
89181 UOSSAKASFOLONKANIASSO
MINIGNAN
GBEKEBEOUMI
BOTRO
BOUAKE
SAKASSOUBOUNKANIBOUNA
NASSIAN
TEHINI
CAVALLYBLOLEQUIN
GUIGLO
TAI
TOULEPLEUBEREDIANRA
KOUNAHIRI
MANKONO
2878 IRIHAD
05141 MABGABG
12221 OCSERF
98621 UODAPKAD
31141 IRIHIRG
2724 AYUKABOL
2416 NODEM
30221 OGAS
70153 ARDNASSAS
21361 ATOYAB
85641 OGANGID
4316 AONGELAPUORGUOD
8963 OYUOKUOD
71922 ERBELAG
8017 OIHIRES
6614 EUHOPOY
984212 AONGAG
01952 AUOREBIUG
81032 OIHAGARUO
9819 OUOHAPEUG
5836 ALNOT
65694 ALFENOGEID
04355 EMUO
4575 ODNOB
3118 EREMUOG
52351 AB IDUOAL
1348 OGNIPES-ILPAS
8373 OGNABOROS
5638 ENGABAT
2858 IDUOAT
4364 ALAMIZEY
059201 UOKUODNOB
3505 AIHAOB
9533 NAIMOKOK
0484 ORKETAD-ISSAUOK
5078 ESSEKNAT
6533 ORKIOKNEIT
2589 OAF-NUOK
9975 EUGEDNAS
9035 IDOBOROY
6554 OIDEIT
51162 ADNAT
1838 AUSNART
62931 YRFEUSSAGONTOUGOBONDOUKOU
KOUN-FAO
SANDEGUE
TANDA
TRANSUAGBOKLEFRESCO
SASSANDRA
GÔHGAGNOA
OUME
3829 UOPOL
56201 HAPUOT
453101 UOBAD
80732 UONAUOHA
95031 ADNACAB
04253 UOHAL-DNARG
52171 ELLIVEUQCAJ ELLIVEUQCAJ
82931 NIUOEMINELB
2463 NOZUOEID
67041 ANGAZ-OUOHOG
26001 EKAUOHAT-OLGNIUG
92471 NOABARAZ-NIHAK
7003 OEZ
60141 UOZ
11812 OLOGNAB
4175 OUOHOGAB
70162 UELPABG
2558 YLBEIHEUG
01451 NOZEUG
079621 EUOKEUD
12171 NEIMES
9017 YLBOCAF
6064 UORDNONG-YLBAYUO
9804 UORDIN
3013 UORDORTOT
12081 YLBIUOK
3864 UOGUODEREINOB
8685 OLOBMUOF
1103 ENEMEIN
9825 OROKOS-AMATAS
8204 ARUOKOS-AMATAS
42992 ALAKABAD
4903 EBMIT
65333 NANORF
35496 ALOITAK
1943 AHAKIDAB
32253 UOGUODAMARAKAIN
79142 ERIFAT
35702 AYITROT
45471 ALAIDEB
5344 EHUGOBG
52052 ETANOG
22031 OBIAZ
076153 AOLAD
31871 NAUODAG
4277 AIDEUGOB
8437 EHUGOBI
9415 OIHAN
1866 ENAMAN
8104 AIUGEPAT
16758 AISSI
50404 AUOIAS
49141 SITTAN-ARZAB
8684 NONANAD
39701 AINAD
8359 MASSAB ORTEK
7208 ALFITIES
74337 AUOVAV
0586 UEBGNAMOD
62221 UEBGERG
89312 OBASSEUG
22071 UEBGUOKUOZHAMBOLDABAKALA
KATIOLA
NIAKARAMADOUGOU
HAUT-SASSANDRADALOA
ISSIA
VAVOUA
ZOUKOUGBEUGRAND-PONTSDABOU
GRAND-LAHOU
GUEMONBANGOLO
DUEKOUE
FACOBLY
KOUIBLY
7373 ADNANA
0114 ORKORTTE
9173 ORKATTAG'N
40996 ORKUOAD
92531 ELLEUO
87161 ORKAIHAB'M ORKAIHAB'M
5773 ORKNEIMAF
78831 ORKIRP
1569 AIKELEMA
00201 EUSSAINA
57951 ORKOSSALIBE
2548 ESSAYEF-ESSAKAY
48931 UONARAZ
341521 UORUOGNEBA
63981 ELBAIN
1609 EUSSIOBOKA
23901 EMAD
7075 OBERFFUD
0046 NALEUGNAT
73796 UORKELIBINGA
5394 ORKARAMAID
53281 EITTEB
8714 NABELEBG NABELEBG
3533 OLOGNEF
8629 INANIDAM
3667 EMEIT
78347 ENNEIDO
6625 ALIUGITAMAS ALIUGITAMAS
5914 AHAGNOBG
0294 NOLEUGES
3416 EPENNA
9159 IOKISSA
28481 EM-ESSAKAY
36719 EPOZDA
0096 UOGA
69951 NANGIRB-IDECEB
92611 NIFEUOCEB
24373 YREFFA
74282 EPUOKA
00572 EOMOC-OSSIOBA
4663 2 OSSOLLA
03141 ARIUGNAD
6435 OPAWLHGO
15341 EPELA
2149 AUOGNOBA
78761 YBEIB
20112 UORBOTTA-ESSAKAY
7575 OPEIHC
61221 OKODID
27851 UODUOGO
213512 OVID
90475 ERIH
42321 OZIDID-ORIAD
0934 AUOZUAL
0237 EUOBOCOY
10672 YRTIUG
3676 IJDIJD
8744 EROGAG
6446 OKUODUOG
1557 AIRAZEBMAIN
3258 OSSIKIZ
44817 ATOKALLÔH-DJIBOUADIVO
GUITRY
LAKOTAKABADOUGOUMADINANI
ODIENNE
SEGUELON
LA MEADZOPE
AKOUPE
ALEPE
YAKASSE-ATTOBROUIFFOU DAOUKRO
PRIKRO
INDENIE-DJUABLINABENGOUROU
AGNIBILEKROU
BETTIE
6365 UOSSEBGEB
1224 ORKNAKUOFFUOD'N
2315 OBAUOKAP
9458 ATEIUGAZ
20749 NONOB
838401 ELFAUOB
46972 ALFNONOK
7449 ALFNITEUOK
69198 ARFNIS
2213 ALFEIRI
1208 ARZNAK
8405 IUGINIMAM
2516 ALFUOBEUOV
10502 ALFATIHOG
45923 ALUONEUZ
6899 IBOTOK
0797 EBGERK
78753 HARRA
02071 EDNA
68611 ISSAMUOK-EISSA
4156 ORKNASSEUG'N
67483 UONAUOGNOB
3508 ABAMUONA
01482 OTTAB'M
5729 ORKELEMEIT
97021 AUOEPAD
78582 OYUB
07461 OYUOBAD
37591 OYEUG
61502 OYOPUO
43167 IUGAEM
87503 YRTTAZ-DNARG
7886 OYAM
5294 OYILIL
12121 OYUORKO
078671 ERBUOS
1934 UOSSEZERCEZ'N
64171 ADNACOB
15265 ORKOBMID ORKOBMID
9539 ORKISSAUOK-ISSAUOKORKISSAUOK-ISSAUOK
8647 NOROB
7725 EBMEIUG
31251 UOGUODOKID
1348 ABORONAK
0933 OROKARAK
5386 UOMEIK
6923 INOK
9263 ARUOKOLOBMOK
7335 UOGUODOROBMOK
8515 AHATAL
6754 NUOFAN
4819 EIPAN
1316 NONAG'N
6574 NIOFOIN
0298 OSSARIS
7965 UOGUODARAINOROIT
685683 OGOHROK
4164 UOGUOB
09501 ILAITAK
8184 OGOTAK
64591 EUGNEB'M
48851 ILAITAMENIS ILAITAMENISN'ZIBOCANDA
PORODIKODOUGOU
KORHOGO
M'BENGUEMORONOUARRAH
BONGOUANOU
M'BATTO
NAWABUYO
GUEYO
MEAGUI
SOUBREMARAHOUEBOUAFLE
SINFRA
ZUENOULA
01102 ABOD
31391 OBGOD
05923 IJDAIBAG
93351 YBEREB-DNARG
444392 ORDEP-NAS
2997 UOTUORUOJD
75871 OBARG
4065 OIDOLO
66613 UOBAT
9473 UOADA
7813 NAUOJDA
60001 NAUONAIB
6033 ORKAUOK
35311 UOAY
21765 OSSIOBA
69312 EMAYA
55222 EREFAM
7286 AIFAM-EINISSA
94352 EKAIDA
5148 OGNOB
84916 AUONOB
942701 MASSAB-DNARG
6439 EON
4745 MUOPAIT
85318 UOGUODESSEKREF UOGUODESSEKREF
21261 GNOK GNOK
81741 ARAUOAK
39001 OROKUOMUOT
30122 ALAWAID
13933 ELLEIN
70505 UOGUODOLOGNAUO
24201 UELPALB
9234 ENNOBG
6819 ATNAS
09362 AMUOKNAIB
00732 UELPAHAM
0093 UELIES
25038 ENANAD
2183 ENIUOGOB
4995 ENIUOGAIDOP
3738 UELPAY
5044 ENIUOGOIZ
07402 ELAUOGOL
840891 NAM
53731 ENIUOGNAS
79031 UOGUODOROY
5308 UOLIPIS
0814 UENNAB
9003 UELALUOG
9997 UELPAET
0795 UELLEY
6009 EYUOH-NIB
53073 NEINUOH-NAUOZ
6686 OSSORBIJD
3519 UOGUODAIDAF
0266 ODNOROM
08371 INAK
7233 EIFIS
9854 IBOB
17201 ANABARAID
6953 ALASSAM
86027 ALEUGES
3904 ALFOROW
9894 ORKAUOGEITTA
3064 OBOLOL
6705 UOSSOK
779972 ORKUOSSUOMAYWORODOUGOUKANI
SEGUELA
YAMOUSSOUKROATTIEGOUAKRO
YAMOUSSOUKROTCHOLOGO
OUANGOLODOUGOU
TONKPIBIANKOUMA
DANANE
MAN
SIPILOU
ZOUAN-HOUNIENSAN-PEDROSAN-PEDRO
TABOU
SUD-COMOEABOISSO
ADIAKE
GRAND-BASSAM
TIAPOUM94
Rapport thématique - tome 13 // Urbanisation
52472 NOGNOS
1903 EMUODOFORB
3366165 )*( NAJDIBA
902523 AMAYNA
291781 ELLIVREGNIB
46671 EDUOBA
6494 2&1 EIUGISSEUG
9297 2&1 EIUGIVOL
53121 EIUGNANA
5199 UORBOTTA
45721 IHCEC
0808 EIROM-DNARG
1168 UOBORK-SSERO
90458 ELLIVOBGA
50503 EIUGAZA
26921 ONIBUR
68471 NOMOG
27874 ISNEKIS
33811 OBAAT OBAAT
25661 ELLIVUOLOBG
0538 ORKOROM
76564 ICUOD'N
11813 ELASSAIT
8723 OKOOB
5786 OROK
4578 UONINAUO UONINAUO
9147 ALEUGETNIUG
28953 ABUOT
7654 AYAB
5004 INOANAG
4829 ERESSAK
5595 OGRUPMEIS
19156 ILAIDNUOB
3225 EUGESSELB
84221 AILOK
71501 ALAHNAIS
85811 NOBG
11102 OTUOK
19181 ONOKANAK
6407 ARAPAP
79905 ALERGNET
7966 ILOB
7786 TRAIVAR
5939 IVEIDID
2953 ORKINOB
0968 UONAKEJD
1013 UONOLOM
17172 UOSSIBEIT
3038 OBEUOPK
35151 OBMUKOK
73346 IDOMUOTLOCALITE/CHEF-LIEU DE 
SOUS-PREFECTUREPOPULATION      RGPH 2021
BELIERDIDIEVI
DJEKANOU
TIEBISSOU
TOUMODIBAFINGKORO
TOUBA
BAGOUEBOUNDIALI
KOUTO
TENGRELATNEMETRAPED NOIGER
NAJDIBA NAJDIBA
AGNEBY-TIASSAAGBOVILLE
SIKENSI
TIASSALE
94331 EGALLIV ARNAID
13242 ARNAID
3945 OSSAGNOK
87111 IRIHANUOK
9388 UOGUODNAUOB
1843 HALLADNARAM
5665 ALAHRAS
68032 ONOKNAM
86111 EUOBGNINEIT
8394 OUODNUOY
54953 ANUOB
13502 OPOROD OPOROD
9074 NAISSAN
2353 ESSANIMOS
3694 INIHET
5915 OBGUOT
89781 EKOBID
79901 EKOD
0427 UOHNIT
64002 OLGAEZ
74046 NIUQELOLB
62021 NOZAOG-YDEB
2409 )1 NOHAZIN(NOHAZIN
25577 OLGIUG
50924 ENGAZ
27501 IAT
6715 OEM
7773 EHEP
50721 UELPELUOT
2625 AILUOG
3033 OSSAINAK
3184 INARUOKOS-ANAIDNAHAM
34101 NANGINIM
4743 OROKOS
0484 OKNEIT
5115 ORKODOB
2383 ASSAJDABARAM
21472 IMUOEB
09951 ORTOB
13521 OBAID
3696 AUONOBEJD
337827 EKAUOB
46721 OBORB
7247 APKOS-UOAYA
89181 UOSSAKASFOLONKANIASSO
MINIGNAN
GBEKEBEOUMI
BOTRO
BOUAKE
SAKASSOUBOUNKANIBOUNA
NASSIAN
TEHINI
CAVALLYBLOLEQUIN
GUIGLO
TAI
TOULEPLEUBEREDIANRA
KOUNAHIRI
MANKONO
2878 IRIHAD
05141 MABGABG
12221 OCSERF
98621 UODAPKAD
31141 IRIHIRG
2724 AYUKABOL
2416 NODEM
30221 OGAS
70153 ARDNASSAS
21361 ATOYAB
85641 OGANGID
4316 AONGELAPUORGUOD
8963 OYUOKUOD
71922 ERBELAG
8017 OIHIRES
6614 EUHOPOY
984212 AONGAG
01952 AUOREBIUG
81032 OIHAGARUO
9819 OUOHAPEUG
5836 ALNOT
65694 ALFENOGEID
04355 EMUO
4575 ODNOB
3118 EREMUOG
52351 AB IDUOAL
1348 OGNIPES-ILPAS
8373 OGNABOROS
5638 ENGABAT
2858 IDUOAT
4364 ALAMIZEY
059201 UOKUODNOB
3505 AIHAOB
9533 NAIMOKOK
0484 ORKETAD-ISSAUOK
5078 ESSEKNAT
6533 ORKIOKNEIT
2589 OAF-NUOK
9975 EUGEDNAS
9035 IDOBOROY
6554 OIDEIT
51162 ADNAT
1838 AUSNART
62931 YRFEUSSAGONTOUGOBONDOUKOU
KOUN-FAO
SANDEGUE
TANDA
TRANSUAGBOKLEFRESCO
SASSANDRA
GÔHGAGNOA
OUME
3829 UOPOL
56201 HAPUOT
453101 UOBAD
80732 UONAUOHA
95031 ADNACAB
04253 UOHAL-DNARG
52171 ELLIVEUQCAJ ELLIVEUQCAJ
82931 NIUOEMINELB
2463 NOZUOEID
67041 ANGAZ-OUOHOG
26001 EKAUOHAT-OLGNIUG
92471 NOABARAZ-NIHAK
7003 OEZ
60141 UOZ
11812 OLOGNAB
4175 OUOHOGAB
70162 UELPABG
2558 YLBEIHEUG
01451 NOZEUG
079621 EUOKEUD
12171 NEIMES
9017 YLBOCAF
6064 UORDNONG-YLBAYUO
9804 UORDIN
3013 UORDORTOT
12081 YLBIUOK
3864 UOGUODEREINOB
8685 OLOBMUOF
1103 ENEMEIN
9825 OROKOS-AMATAS
8204 ARUOKOS-AMATAS
42992 ALAKABAD
4903 EBMIT
65333 NANORF
35496 ALOITAK
1943 AHAKIDAB
32253 UOGUODAMARAKAIN
79142 ERIFAT
35702 AYITROT
45471 ALAIDEB
5344 EHUGOBG
52052 ETANOG
22031 OBIAZ
076153 AOLAD
31871 NAUODAG
4277 AIDEUGOB
8437 EHUGOBI
9415 OIHAN
1866 ENAMAN
8104 AIUGEPAT
16758 AISSI
50404 AUOIAS
49141 SITTAN-ARZAB
8684 NONANAD
39701 AINAD
8359 MASSAB ORTEK
7208 ALFITIES
74337 AUOVAV
0586 UEBGNAMOD
62221 UEBGERG
89312 OBASSEUG
22071 UEBGUOKUOZHAMBOLDABAKALA
KATIOLA
NIAKARAMADOUGOU
HAUT-SASSANDRADALOA
ISSIA
VAVOUA
ZOUKOUGBEUGRAND-PONTSDABOU
GRAND-LAHOU
GUEMONBANGOLO
DUEKOUE
FACOBLY
KOUIBLY
7373 ADNANA
0114 ORKORTTE
9173 ORKATTAG'N
40996 ORKUOAD
92531 ELLEUO
87161 ORKAIHAB'M ORKAIHAB'M
5773 ORKNEIMAF
78831 ORKIRP
1569 AIKELEMA
00201 EUSSAINA
57951 ORKOSSALIBE
2548 ESSAYEF-ESSAKAY
48931 UONARAZ
341521 UORUOGNEBA
63981 ELBAIN
1609 EUSSIOBOKA
23901 EMAD
7075 OBERFFUD
0046 NALEUGNAT
73796 UORKELIBINGA
5394 ORKARAMAID
53281 EITTEB
8714 NABELEBG NABELEBG
3533 OLOGNEF
8629 INANIDAM
3667 EMEIT
78347 ENNEIDO
6625 ALIUGITAMAS ALIUGITAMAS
5914 AHAGNOBG
0294 NOLEUGES
3416 EPENNA
9159 IOKISSA
28481 EM-ESSAKAY
36719 EPOZDA
0096 UOGA
69951 NANGIRB-IDECEB
92611 NIFEUOCEB
24373 YREFFA
74282 EPUOKA
00572 EOMOC-OSSIOBA
4663 2 OSSOLLA
03141 ARIUGNAD
6435 OPAWLHGO
15341 EPELA
2149 AUOGNOBA
78761 YBEIB
20112 UORBOTTA-ESSAKAY
7575 OPEIHC
61221 OKODID
27851 UODUOGO
213512 OVID
90475 ERIH
42321 OZIDID-ORIAD
0934 AUOZUAL
0237 EUOBOCOY
10672 YRTIUG
3676 IJDIJD
8744 EROGAG
6446 OKUODUOG
1557 AIRAZEBMAIN
3258 OSSIKIZ
44817 ATOKALLÔH-DJIBOUADIVO
GUITRY
LAKOTAKABADOUGOUMADINANI
ODIENNE
SEGUELON
LA MEADZOPE
AKOUPE
ALEPE
YAKASSE-ATTOBROUIFFOU DAOUKRO
PRIKRO
INDENIE-DJUABLINABENGOUROU
AGNIBILEKROU
BETTIE
6365 UOSSEBGEB
1224 ORKNAKUOFFUOD'N
2315 OBAUOKAP
9458 ATEIUGAZ
20749 NONOB
838401 ELFAUOB
46972 ALFNONOK
7449 ALFNITEUOK
69198 ARFNIS
2213 ALFEIRI
1208 ARZNAK
8405 IUGINIMAM
2516 ALFUOBEUOV
10502 ALFATIHOG
45923 ALUONEUZ
6899 IBOTOK
0797 EBGERK
78753 HARRA
02071 EDNA
68611 ISSAMUOK-EISSA
4156 ORKNASSEUG'N
67483 UONAUOGNOB
3508 ABAMUONA
01482 OTTAB'M
5729 ORKELEMEIT
97021 AUOEPAD
78582 OYUB
07461 OYUOBAD
37591 OYEUG
61502 OYOPUO
43167 IUGAEM
87503 YRTTAZ-DNARG
7886 OYAM
5294 OYILIL
12121 OYUORKO
078671 ERBUOS
1934 UOSSEZERCEZ'N
64171 ADNACOB
15265 ORKOBMID ORKOBMID
9539 ORKISSAUOK-ISSAUOKORKISSAUOK-ISSAUOK
8647 NOROB
7725 EBMEIUG
31251 UOGUODOKID
1348 ABORONAK
0933 OROKARAK
5386 UOMEIK
6923 INOK
9263 ARUOKOLOBMOK
7335 UOGUODOROBMOK
8515 AHATAL
6754 NUOFAN
4819 EIPAN
1316 NONAG'N
6574 NIOFOIN
0298 OSSARIS
7965 UOGUODARAINOROIT
685683 OGOHROK
4164 UOGUOB
09501 ILAITAK
8184 OGOTAK
64591 EUGNEB'M
48851 ILAITAMENIS ILAITAMENISN'ZIBOCANDA
PORODIKODOUGOU
KORHOGO
M'BENGUEMORONOUARRAH
BONGOUANOU
M'BATTO
NAWABUYO
GUEYO
MEAGUI
SOUBREMARAHOUEBOUAFLE
SINFRA
ZUENOULA
01102 ABOD
31391 OBGOD
05923 IJDAIBAG
93351 YBEREB-DNARG
444392 ORDEP-NAS
2997 UOTUORUOJD
75871 OBARG
4065 OIDOLO
66613 UOBAT
9473 UOADA
7813 NAUOJDA
60001 NAUONAIB
6033 ORKAUOK
35311 UOAY
21765 OSSIOBA
69312 EMAYA
55222 EREFAM
7286 AIFAM-EINISSA
94352 EKAIDA
5148 OGNOB
84916 AUONOB
942701 MASSAB-DNARG
6439 EON
4745 MUOPAIT
85318 UOGUODESSEKREF UOGUODESSEKREF
21261 GNOK GNOK
81741 ARAUOAK
39001 OROKUOMUOT
30122 ALAWAID
13933 ELLEIN
70505 UOGUODOLOGNAUO
24201 UELPALB
9234 ENNOBG
6819 ATNAS
09362 AMUOKNAIB
00732 UELPAHAM
0093 UELIES
25038 ENANAD
2183 ENIUOGOB
4995 ENIUOGAIDOP
3738 UELPAY
5044 ENIUOGOIZ
07402 ELAUOGOL
840891 NAM
53731 ENIUOGNAS
79031 UOGUODOROY
5308 UOLIPIS
0814 UENNAB
9003 UELALUOG
9997 UELPAET
0795 UELLEY
6009 EYUOH-NIB
53073 NEINUOH-NAUOZ
6686 OSSORBIJD
3519 UOGUODAIDAF
0266 ODNOROM
08371 INAK
7233 EIFIS
9854 IBOB
17201 ANABARAID
6953 ALASSAM
86027 ALEUGES
3904 ALFOROW
9894 ORKAUOGEITTA
3064 OBOLOL
6705 UOSSOK
779972 ORKUOSSUOMAYWORODOUGOUKANI
SEGUELA
YAMOUSSOUKROATTIEGOUAKRO
YAMOUSSOUKROTCHOLOGO
OUANGOLODOUGOU
TONKPIBIANKOUMA
DANANE
MAN
SIPILOU
ZOUAN-HOUNIENSAN-PEDROSAN-PEDRO
TABOU
SUD-COMOEABOISSO
ADIAKE
GRAND-BASSAM
TIAPOUM52472 NOGNOS
1903 EMUODOFORB
3366165 )*( NAJDIBA
902523 AMAYNA
291781 ELLIVREGNIB
46671 EDUOBA
6494 2&1 EIUGISSEUG
9297 2&1 EIUGIVOL
53121 EIUGNANA
5199 UORBOTTA
45721 IHCEC
0808 EIROM-DNARG
1168 UOBORK-SSERO
90458 ELLIVOBGA
50503 EIUGAZA
26921 ONIBUR
68471 NOMOG
27874 ISNEKIS
33811 OBAAT OBAAT
25661 ELLIVUOLOBG
0538 ORKOROM
76564 ICUOD'N
11813 ELASSAIT
8723 OKOOB
5786 OROK
4578 UONINAUO UONINAUO
9147 ALEUGETNIUG
28953 ABUOT
7654 AYAB
5004 INOANAG
4829 ERESSAK
5595 OGRUPMEIS
19156 ILAIDNUOB
3225 EUGESSELB
84221 AILOK
71501 ALAHNAIS
85811 NOBG
11102 OTUOK
19181 ONOKANAK
6407 ARAPAP
79905 ALERGNET
7966 ILOB
7786 TRAIVAR
5939 IVEIDID
2953 ORKINOB
0968 UONAKEJD
1013 UONOLOM
17172 UOSSIBEIT
3038 OBEUOPK
35151 OBMUKOK
73346 IDOMUOTLOCALITE/CHEF-LIEU DE 
SOUS-PREFECTUREPOPULATION      RGPH 2021
BELIERDIDIEVI
DJEKANOU
TIEBISSOU
TOUMODIBAFINGKORO
TOUBA
BAGOUEBOUNDIALI
KOUTO
TENGRELATNEMETRAPED NOIGER
NAJDIBA NAJDIBA
AGNEBY-TIASSAAGBOVILLE
SIKENSI
TIASSALE
94331 EGALLIV ARNAID
13242 ARNAID
3945 OSSAGNOK
87111 IRIHANUOK
9388 UOGUODNAUOB
1843 HALLADNARAM
5665 ALAHRAS
68032 ONOKNAM
86111 EUOBGNINEIT
8394 OUODNUOY
54953 ANUOB
13502 OPOROD OPOROD
9074 NAISSAN
2353 ESSANIMOS
3694 INIHET
5915 OBGUOT
89781 EKOBID
79901 EKOD
0427 UOHNIT
64002 OLGAEZ
74046 NIUQELOLB
62021 NOZAOG-YDEB
2409 )1 NOHAZIN(NOHAZIN
25577 OLGIUG
50924 ENGAZ
27501 IAT
6715 OEM
7773 EHEP
50721 UELPELUOT
2625 AILUOG
3033 OSSAINAK
3184 INARUOKOS-ANAIDNAHAM
34101 NANGINIM
4743 OROKOS
0484 OKNEIT
5115 ORKODOB
2383 ASSAJDABARAM
21472 IMUOEB
09951 ORTOB
13521 OBAID
3696 AUONOBEJD
337827 EKAUOB
46721 OBORB
7247 APKOS-UOAYA
89181 UOSSAKASFOLONKANIASSO
MINIGNAN
GBEKEBEOUMI
BOTRO
BOUAKE
SAKASSOUBOUNKANIBOUNA
NASSIAN
TEHINI
CAVALLYBLOLEQUIN
GUIGLO
TAI
TOULEPLEUBEREDIANRA
KOUNAHIRI
MANKONO
2878 IRIHAD
05141 MABGABG
12221 OCSERF
98621 UODAPKAD
31141 IRIHIRG
2724 AYUKABOL
2416 NODEM
30221 OGAS
70153 ARDNASSAS
21361 ATOYAB
85641 OGANGID
4316 AONGELAPUORGUOD
8963 OYUOKUOD
71922 ERBELAG
8017 OIHIRES
6614 EUHOPOY
984212 AONGAG
01952 AUOREBIUG
81032 OIHAGARUO
9819 OUOHAPEUG
5836 ALNOT
65694 ALFENOGEID
04355 EMUO
4575 ODNOB
3118 EREMUOG
52351 AB IDUOAL
1348 OGNIPES-ILPAS
8373 OGNABOROS
5638 ENGABAT
2858 IDUOAT
4364 ALAMIZEY
059201 UOKUODNOB
3505 AIHAOB
9533 NAIMOKOK
0484 ORKETAD-ISSAUOK
5078 ESSEKNAT
6533 ORKIOKNEIT
2589 OAF-NUOK
9975 EUGEDNAS
9035 IDOBOROY
6554 OIDEIT
51162 ADNAT
1838 AUSNART
62931 YRFEUSSAGONTOUGOBONDOUKOU
KOUN-FAO
SANDEGUE
TANDA
TRANSUAGBOKLEFRESCO
SASSANDRA
GÔHGAGNOA
OUME
3829 UOPOL
56201 HAPUOT
453101 UOBAD
80732 UONAUOHA
95031 ADNACAB
04253 UOHAL-DNARG
52171 ELLIVEUQCAJ ELLIVEUQCAJ
82931 NIUOEMINELB
2463 NOZUOEID
67041 ANGAZ-OUOHOG
26001 EKAUOHAT-OLGNIUG
92471 NOABARAZ-NIHAK
7003 OEZ
60141 UOZ
11812 OLOGNAB
4175 OUOHOGAB
70162 UELPABG
2558 YLBEIHEUG
01451 NOZEUG
079621 EUOKEUD
12171 NEIMES
9017 YLBOCAF
6064 UORDNONG-YLBAYUO
9804 UORDIN
3013 UORDORTOT
12081 YLBIUOK
3864 UOGUODEREINOB
8685 OLOBMUOF
1103 ENEMEIN
9825 OROKOS-AMATAS
8204 ARUOKOS-AMATAS
42992 ALAKABAD
4903 EBMIT
65333 NANORF
35496 ALOITAK
1943 AHAKIDAB
32253 UOGUODAMARAKAIN
79142 ERIFAT
35702 AYITROT
45471 ALAIDEB
5344 EHUGOBG
52052 ETANOG
22031 OBIAZ
076153 AOLAD
31871 NAUODAG
4277 AIDEUGOB
8437 EHUGOBI
9415 OIHAN
1866 ENAMAN
8104 AIUGEPAT
16758 AISSI
50404 AUOIAS
49141 SITTAN-ARZAB
8684 NONANAD
39701 AINAD
8359 MASSAB ORTEK
7208 ALFITIES
74337 AUOVAV
0586 UEBGNAMOD
62221 UEBGERG
89312 OBASSEUG
22071 UEBGUOKUOZHAMBOLDABAKALA
KATIOLA
NIAKARAMADOUGOU
HAUT-SASSANDRADALOA
ISSIA
VAVOUA
ZOUKOUGBEUGRAND-PONTSDABOU
GRAND-LAHOU
GUEMONBANGOLO
DUEKOUE
FACOBLY
KOUIBLY
7373 ADNANA
0114 ORKORTTE
9173 ORKATTAG'N
40996 ORKUOAD
92531 ELLEUO
87161 ORKAIHAB'M ORKAIHAB'M
5773 ORKNEIMAF
78831 ORKIRP
1569 AIKELEMA
00201 EUSSAINA
57951 ORKOSSALIBE
2548 ESSAYEF-ESSAKAY
48931 UONARAZ
341521 UORUOGNEBA
63981 ELBAIN
1609 EUSSIOBOKA
23901 EMAD
7075 OBERFFUD
0046 NALEUGNAT
73796 UORKELIBINGA
5394 ORKARAMAID
53281 EITTEB
8714 NABELEBG NABELEBG
3533 OLOGNEF
8629 INANIDAM
3667 EMEIT
78347 ENNEIDO
6625 ALIUGITAMAS ALIUGITAMAS
5914 AHAGNOBG
0294 NOLEUGES
3416 EPENNA
9159 IOKISSA
28481 EM-ESSAKAY
36719 EPOZDA
0096 UOGA
69951 NANGIRB-IDECEB
92611 NIFEUOCEB
24373 YREFFA
74282 EPUOKA
00572 EOMOC-OSSIOBA
4663 2 OSSOLLA
03141 ARIUGNAD
6435 OPAWLHGO
15341 EPELA
2149 AUOGNOBA
78761 YBEIB
20112 UORBOTTA-ESSAKAY
7575 OPEIHC
61221 OKODID
27851 UODUOGO
213512 OVID
90475 ERIH
42321 OZIDID-ORIAD
0934 AUOZUAL
0237 EUOBOCOY
10672 YRTIUG
3676 IJDIJD
8744 EROGAG
6446 OKUODUOG
1557 AIRAZEBMAIN
3258 OSSIKIZ
44817 ATOKALLÔH-DJIBOUADIVO
GUITRY
LAKOTAKABADOUGOUMADINANI
ODIENNE
SEGUELON
LA MEADZOPE
AKOUPE
ALEPE
YAKASSE-ATTOBROUIFFOU DAOUKRO
PRIKRO
INDENIE-DJUABLINABENGOUROU
AGNIBILEKROU
BETTIE
6365 UOSSEBGEB
1224 ORKNAKUOFFUOD'N
2315 OBAUOKAP
9458 ATEIUGAZ
20749 NONOB
838401 ELFAUOB
46972 ALFNONOK
7449 ALFNITEUOK
69198 ARFNIS
2213 ALFEIRI
1208 ARZNAK
8405 IUGINIMAM
2516 ALFUOBEUOV
10502 ALFATIHOG
45923 ALUONEUZ
6899 IBOTOK
0797 EBGERK
78753 HARRA
02071 EDNA
68611 ISSAMUOK-EISSA
4156 ORKNASSEUG'N
67483 UONAUOGNOB
3508 ABAMUONA
01482 OTTAB'M
5729 ORKELEMEIT
97021 AUOEPAD
78582 OYUB
07461 OYUOBAD
37591 OYEUG
61502 OYOPUO
43167 IUGAEM
87503 YRTTAZ-DNARG
7886 OYAM
5294 OYILIL
12121 OYUORKO
078671 ERBUOS
1934 UOSSEZERCEZ'N
64171 ADNACOB
15265 ORKOBMID ORKOBMID
9539 ORKISSAUOK-ISSAUOKORKISSAUOK-ISSAUOK
8647 NOROB
7725 EBMEIUG
31251 UOGUODOKID
1348 ABORONAK
0933 OROKARAK
5386 UOMEIK
6923 INOK
9263 ARUOKOLOBMOK
7335 UOGUODOROBMOK
8515 AHATAL
6754 NUOFAN
4819 EIPAN
1316 NONAG'N
6574 NIOFOIN
0298 OSSARIS
7965 UOGUODARAINOROIT
685683 OGOHROK
4164 UOGUOB
09501 ILAITAK
8184 OGOTAK
64591 EUGNEB'M
48851 ILAITAMENIS ILAITAMENISN'ZIBOCANDA
PORODIKODOUGOU
KORHOGO
M'BENGUEMORONOUARRAH
BONGOUANOU
M'BATTO
NAWABUYO
GUEYO
MEAGUI
SOUBREMARAHOUEBOUAFLE
SINFRA
ZUENOULA
01102 ABOD
31391 OBGOD
05923 IJDAIBAG
93351 YBEREB-DNARG
444392 ORDEP-NAS
2997 UOTUORUOJD
75871 OBARG
4065 OIDOLO
66613 UOBAT
9473 UOADA
7813 NAUOJDA
60001 NAUONAIB
6033 ORKAUOK
35311 UOAY
21765 OSSIOBA
69312 EMAYA
55222 EREFAM
7286 AIFAM-EINISSA
94352 EKAIDA
5148 OGNOB
84916 AUONOB
942701 MASSAB-DNARG
6439 EON
4745 MUOPAIT
85318 UOGUODESSEKREF UOGUODESSEKREF
21261 GNOK GNOK
81741 ARAUOAK
39001 OROKUOMUOT
30122 ALAWAID
13933 ELLEIN
70505 UOGUODOLOGNAUO
24201 UELPALB
9234 ENNOBG
6819 ATNAS
09362 AMUOKNAIB
00732 UELPAHAM
0093 UELIES
25038 ENANAD
2183 ENIUOGOB
4995 ENIUOGAIDOP
3738 UELPAY
5044 ENIUOGOIZ
07402 ELAUOGOL
840891 NAM
53731 ENIUOGNAS
79031 UOGUODOROY
5308 UOLIPIS
0814 UENNAB
9003 UELALUOG
9997 UELPAET
0795 UELLEY
6009 EYUOH-NIB
53073 NEINUOH-NAUOZ
6686 OSSORBIJD
3519 UOGUODAIDAF
0266 ODNOROM
08371 INAK
7233 EIFIS
9854 IBOB
17201 ANABARAID
6953 ALASSAM
86027 ALEUGES
3904 ALFOROW
9894 ORKAUOGEITTA
3064 OBOLOL
6705 UOSSOK
779972 ORKUOSSUOMAYWORODOUGOUKANI
SEGUELA
YAMOUSSOUKROATTIEGOUAKRO
YAMOUSSOUKROTCHOLOGO
OUANGOLODOUGOU
TONKPIBIANKOUMA
DANANE
MAN
SIPILOU
ZOUAN-HOUNIENSAN-PEDROSAN-PEDRO
TABOU
SUD-COMOEABOISSO
ADIAKE
GRAND-BASSAM
TIAPOUM
95
Rapport thématique - tome 13 // Urbanisation
52472 NOGNOS
1903 EMUODOFORB
3366165 )*( NAJDIBA
902523 AMAYNA
291781 ELLIVREGNIB
46671 EDUOBA
6494 2&1 EIUGISSEUG
9297 2&1 EIUGIVOL
53121 EIUGNANA
5199 UORBOTTA
45721 IHCEC
0808 EIROM-DNARG
1168 UOBORK-SSERO
90458 ELLIVOBGA
50503 EIUGAZA
26921 ONIBUR
68471 NOMOG
27874 ISNEKIS
33811 OBAAT OBAAT
25661 ELLIVUOLOBG
0538 ORKOROM
76564 ICUOD'N
11813 ELASSAIT
8723 OKOOB
5786 OROK
4578 UONINAUO UONINAUO
9147 ALEUGETNIUG
28953 ABUOT
7654 AYAB
5004 INOANAG
4829 ERESSAK
5595 OGRUPMEIS
19156 ILAIDNUOB
3225 EUGESSELB
84221 AILOK
71501 ALAHNAIS
85811 NOBG
11102 OTUOK
19181 ONOKANAK
6407 ARAPAP
79905 ALERGNET
7966 ILOB
7786 TRAIVAR
5939 IVEIDID
2953 ORKINOB
0968 UONAKEJD
1013 UONOLOM
17172 UOSSIBEIT
3038 OBEUOPK
35151 OBMUKOK
73346 IDOMUOTLOCALITE/CHEF-LIEU DE 
SOUS-PREFECTUREPOPULATION      RGPH 2021
BELIERDIDIEVI
DJEKANOU
TIEBISSOU
TOUMODIBAFINGKORO
TOUBA
BAGOUEBOUNDIALI
KOUTO
TENGRELATNEMETRAPED NOIGER
NAJDIBA NAJDIBA
AGNEBY-TIASSAAGBOVILLE
SIKENSI
TIASSALE
94331 EGALLIV ARNAID
13242 ARNAID
3945 OSSAGNOK
87111 IRIHANUOK
9388 UOGUODNAUOB
1843 HALLADNARAM
5665 ALAHRAS
68032 ONOKNAM
86111 EUOBGNINEIT
8394 OUODNUOY
54953 ANUOB
13502 OPOROD OPOROD
9074 NAISSAN
2353 ESSANIMOS
3694 INIHET
5915 OBGUOT
89781 EKOBID
79901 EKOD
0427 UOHNIT
64002 OLGAEZ
74046 NIUQELOLB
62021 NOZAOG-YDEB
2409 )1 NOHAZIN(NOHAZIN
25577 OLGIUG
50924 ENGAZ
27501 IAT
6715 OEM
7773 EHEP
50721 UELPELUOT
2625 AILUOG
3033 OSSAINAK
3184 INARUOKOS-ANAIDNAHAM
34101 NANGINIM
4743 OROKOS
0484 OKNEIT
5115 ORKODOB
2383 ASSAJDABARAM
21472 IMUOEB
09951 ORTOB
13521 OBAID
3696 AUONOBEJD
337827 EKAUOB
46721 OBORB
7247 APKOS-UOAYA
89181 UOSSAKASFOLONKANIASSO
MINIGNAN
GBEKEBEOUMI
BOTRO
BOUAKE
SAKASSOUBOUNKANIBOUNA
NASSIAN
TEHINI
CAVALLYBLOLEQUIN
GUIGLO
TAI
TOULEPLEUBEREDIANRA
KOUNAHIRI
MANKONO
2878 IRIHAD
05141 MABGABG
12221 OCSERF
98621 UODAPKAD
31141 IRIHIRG
2724 AYUKABOL
2416 NODEM
30221 OGAS
70153 ARDNASSAS
21361 ATOYAB
85641 OGANGID
4316 AONGELAPUORGUOD
8963 OYUOKUOD
71922 ERBELAG
8017 OIHIRES
6614 EUHOPOY
984212 AONGAG
01952 AUOREBIUG
81032 OIHAGARUO
9819 OUOHAPEUG
5836 ALNOT
65694 ALFENOGEID
04355 EMUO
4575 ODNOB
3118 EREMUOG
52351 AB IDUOAL
1348 OGNIPES-ILPAS
8373 OGNABOROS
5638 ENGABAT
2858 IDUOAT
4364 ALAMIZEY
059201 UOKUODNOB
3505 AIHAOB
9533 NAIMOKOK
0484 ORKETAD-ISSAUOK
5078 ESSEKNAT
6533 ORKIOKNEIT
2589 OAF-NUOK
9975 EUGEDNAS
9035 IDOBOROY
6554 OIDEIT
51162 ADNAT
1838 AUSNART
62931 YRFEUSSAGONTOUGOBONDOUKOU
KOUN-FAO
SANDEGUE
TANDA
TRANSUAGBOKLEFRESCO
SASSANDRA
GÔHGAGNOA
OUME
3829 UOPOL
56201 HAPUOT
453101 UOBAD
80732 UONAUOHA
95031 ADNACAB
04253 UOHAL-DNARG
52171 ELLIVEUQCAJ ELLIVEUQCAJ
82931 NIUOEMINELB
2463 NOZUOEID
67041 ANGAZ-OUOHOG
26001 EKAUOHAT-OLGNIUG
92471 NOABARAZ-NIHAK
7003 OEZ
60141 UOZ
11812 OLOGNAB
4175 OUOHOGAB
70162 UELPABG
2558 YLBEIHEUG
01451 NOZEUG
079621 EUOKEUD
12171 NEIMES
9017 YLBOCAF
6064 UORDNONG-YLBAYUO
9804 UORDIN
3013 UORDORTOT
12081 YLBIUOK
3864 UOGUODEREINOB
8685 OLOBMUOF
1103 ENEMEIN
9825 OROKOS-AMATAS
8204 ARUOKOS-AMATAS
42992 ALAKABAD
4903 EBMIT
65333 NANORF
35496 ALOITAK
1943 AHAKIDAB
32253 UOGUODAMARAKAIN
79142 ERIFAT
35702 AYITROT
45471 ALAIDEB
5344 EHUGOBG
52052 ETANOG
22031 OBIAZ
076153 AOLAD
31871 NAUODAG
4277 AIDEUGOB
8437 EHUGOBI
9415 OIHAN
1866 ENAMAN
8104 AIUGEPAT
16758 AISSI
50404 AUOIAS
49141 SITTAN-ARZAB
8684 NONANAD
39701 AINAD
8359 MASSAB ORTEK
7208 ALFITIES
74337 AUOVAV
0586 UEBGNAMOD
62221 UEBGERG
89312 OBASSEUG
22071 UEBGUOKUOZHAMBOLDABAKALA
KATIOLA
NIAKARAMADOUGOU
HAUT-SASSANDRADALOA
ISSIA
VAVOUA
ZOUKOUGBEUGRAND-PONTSDABOU
GRAND-LAHOU
GUEMONBANGOLO
DUEKOUE
FACOBLY
KOUIBLY
7373 ADNANA
0114 ORKORTTE
9173 ORKATTAG'N
40996 ORKUOAD
92531 ELLEUO
87161 ORKAIHAB'M ORKAIHAB'M
5773 ORKNEIMAF
78831 ORKIRP
1569 AIKELEMA
00201 EUSSAINA
57951 ORKOSSALIBE
2548 ESSAYEF-ESSAKAY
48931 UONARAZ
341521 UORUOGNEBA
63981 ELBAIN
1609 EUSSIOBOKA
23901 EMAD
7075 OBERFFUD
0046 NALEUGNAT
73796 UORKELIBINGA
5394 ORKARAMAID
53281 EITTEB
8714 NABELEBG NABELEBG
3533 OLOGNEF
8629 INANIDAM
3667 EMEIT
78347 ENNEIDO
6625 ALIUGITAMAS ALIUGITAMAS
5914 AHAGNOBG
0294 NOLEUGES
3416 EPENNA
9159 IOKISSA
28481 EM-ESSAKAY
36719 EPOZDA
0096 UOGA
69951 NANGIRB-IDECEB
92611 NIFEUOCEB
24373 YREFFA
74282 EPUOKA
00572 EOMOC-OSSIOBA
4663 2 OSSOLLA
03141 ARIUGNAD
6435 OPAWLHGO
15341 EPELA
2149 AUOGNOBA
78761 YBEIB
20112 UORBOTTA-ESSAKAY
7575 OPEIHC
61221 OKODID
27851 UODUOGO
213512 OVID
90475 ERIH
42321 OZIDID-ORIAD
0934 AUOZUAL
0237 EUOBOCOY
10672 YRTIUG
3676 IJDIJD
8744 EROGAG
6446 OKUODUOG
1557 AIRAZEBMAIN
3258 OSSIKIZ
44817 ATOKALLÔH-DJIBOUADIVO
GUITRY
LAKOTAKABADOUGOUMADINANI
ODIENNE
SEGUELON
LA MEADZOPE
AKOUPE
ALEPE
YAKASSE-ATTOBROUIFFOU DAOUKRO
PRIKRO
INDENIE-DJUABLINABENGOUROU
AGNIBILEKROU
BETTIE
6365 UOSSEBGEB
1224 ORKNAKUOFFUOD'N
2315 OBAUOKAP
9458 ATEIUGAZ
20749 NONOB
838401 ELFAUOB
46972 ALFNONOK
7449 ALFNITEUOK
69198 ARFNIS
2213 ALFEIRI
1208 ARZNAK
8405 IUGINIMAM
2516 ALFUOBEUOV
10502 ALFATIHOG
45923 ALUONEUZ
6899 IBOTOK
0797 EBGERK
78753 HARRA
02071 EDNA
68611 ISSAMUOK-EISSA
4156 ORKNASSEUG'N
67483 UONAUOGNOB
3508 ABAMUONA
01482 OTTAB'M
5729 ORKELEMEIT
97021 AUOEPAD
78582 OYUB
07461 OYUOBAD
37591 OYEUG
61502 OYOPUO
43167 IUGAEM
87503 YRTTAZ-DNARG
7886 OYAM
5294 OYILIL
12121 OYUORKO
078671 ERBUOS
1934 UOSSEZERCEZ'N
64171 ADNACOB
15265 ORKOBMID ORKOBMID
9539 ORKISSAUOK-ISSAUOKORKISSAUOK-ISSAUOK
8647 NOROB
7725 EBMEIUG
31251 UOGUODOKID
1348 ABORONAK
0933 OROKARAK
5386 UOMEIK
6923 INOK
9263 ARUOKOLOBMOK
7335 UOGUODOROBMOK
8515 AHATAL
6754 NUOFAN
4819 EIPAN
1316 NONAG'N
6574 NIOFOIN
0298 OSSARIS
7965 UOGUODARAINOROIT
685683 OGOHROK
4164 UOGUOB
09501 ILAITAK
8184 OGOTAK
64591 EUGNEB'M
48851 ILAITAMENIS ILAITAMENISN'ZIBOCANDA
PORODIKODOUGOU
KORHOGO
M'BENGUEMORONOUARRAH
BONGOUANOU
M'BATTO
NAWABUYO
GUEYO
MEAGUI
SOUBREMARAHOUEBOUAFLE
SINFRA
ZUENOULA
01102 ABOD
31391 OBGOD
05923 IJDAIBAG
93351 YBEREB-DNARG
444392 ORDEP-NAS
2997 UOTUORUOJD
75871 OBARG
4065 OIDOLO
66613 UOBAT
9473 UOADA
7813 NAUOJDA
60001 NAUONAIB
6033 ORKAUOK
35311 UOAY
21765 OSSIOBA
69312 EMAYA
55222 EREFAM
7286 AIFAM-EINISSA
94352 EKAIDA
5148 OGNOB
84916 AUONOB
942701 MASSAB-DNARG
6439 EON
4745 MUOPAIT
85318 UOGUODESSEKREF UOGUODESSEKREF
21261 GNOK GNOK
81741 ARAUOAK
39001 OROKUOMUOT
30122 ALAWAID
13933 ELLEIN
70505 UOGUODOLOGNAUO
24201 UELPALB
9234 ENNOBG
6819 ATNAS
09362 AMUOKNAIB
00732 UELPAHAM
0093 UELIES
25038 ENANAD
2183 ENIUOGOB
4995 ENIUOGAIDOP
3738 UELPAY
5044 ENIUOGOIZ
07402 ELAUOGOL
840891 NAM
53731 ENIUOGNAS
79031 UOGUODOROY
5308 UOLIPIS
0814 UENNAB
9003 UELALUOG
9997 UELPAET
0795 UELLEY
6009 EYUOH-NIB
53073 NEINUOH-NAUOZ
6686 OSSORBIJD
3519 UOGUODAIDAF
0266 ODNOROM
08371 INAK
7233 EIFIS
9854 IBOB
17201 ANABARAID
6953 ALASSAM
86027 ALEUGES
3904 ALFOROW
9894 ORKAUOGEITTA
3064 OBOLOL
6705 UOSSOK
779972 ORKUOSSUOMAYWORODOUGOUKANI
SEGUELA
YAMOUSSOUKROATTIEGOUAKRO
YAMOUSSOUKROTCHOLOGO
OUANGOLODOUGOU
TONKPIBIANKOUMA
DANANE
MAN
SIPILOU
ZOUAN-HOUNIENSAN-PEDROSAN-PEDRO
TABOU
SUD-COMOEABOISSO
ADIAKE
GRAND-BASSAM
TIAPOUM52472 NOGNOS
1903 EMUODOFORB
3366165 )*( NAJDIBA
902523 AMAYNA
291781 ELLIVREGNIB
46671 EDUOBA
6494 2&1 EIUGISSEUG
9297 2&1 EIUGIVOL
53121 EIUGNANA
5199 UORBOTTA
45721 IHCEC
0808 EIROM-DNARG
1168 UOBORK-SSERO
90458 ELLIVOBGA
50503 EIUGAZA
26921 ONIBUR
68471 NOMOG
27874 ISNEKIS
33811 OBAAT OBAAT
25661 ELLIVUOLOBG
0538 ORKOROM
76564 ICUOD'N
11813 ELASSAIT
8723 OKOOB
5786 OROK
4578 UONINAUO UONINAUO
9147 ALEUGETNIUG
28953 ABUOT
7654 AYAB
5004 INOANAG
4829 ERESSAK
5595 OGRUPMEIS
19156 ILAIDNUOB
3225 EUGESSELB
84221 AILOK
71501 ALAHNAIS
85811 NOBG
11102 OTUOK
19181 ONOKANAK
6407 ARAPAP
79905 ALERGNET
7966 ILOB
7786 TRAIVAR
5939 IVEIDID
2953 ORKINOB
0968 UONAKEJD
1013 UONOLOM
17172 UOSSIBEIT
3038 OBEUOPK
35151 OBMUKOK
73346 IDOMUOTLOCALITE/CHEF-LIEU DE 
SOUS-PREFECTUREPOPULATION      RGPH 2021
BELIERDIDIEVI
DJEKANOU
TIEBISSOU
TOUMODIBAFINGKORO
TOUBA
BAGOUEBOUNDIALI
KOUTO
TENGRELATNEMETRAPED NOIGER
NAJDIBA NAJDIBA
AGNEBY-TIASSAAGBOVILLE
SIKENSI
TIASSALE
94331 EGALLIV ARNAID
13242 ARNAID
3945 OSSAGNOK
87111 IRIHANUOK
9388 UOGUODNAUOB
1843 HALLADNARAM
5665 ALAHRAS
68032 ONOKNAM
86111 EUOBGNINEIT
8394 OUODNUOY
54953 ANUOB
13502 OPOROD OPOROD
9074 NAISSAN
2353 ESSANIMOS
3694 INIHET
5915 OBGUOT
89781 EKOBID
79901 EKOD
0427 UOHNIT
64002 OLGAEZ
74046 NIUQELOLB
62021 NOZAOG-YDEB
2409 )1 NOHAZIN(NOHAZIN
25577 OLGIUG
50924 ENGAZ
27501 IAT
6715 OEM
7773 EHEP
50721 UELPELUOT
2625 AILUOG
3033 OSSAINAK
3184 INARUOKOS-ANAIDNAHAM
34101 NANGINIM
4743 OROKOS
0484 OKNEIT
5115 ORKODOB
2383 ASSAJDABARAM
21472 IMUOEB
09951 ORTOB
13521 OBAID
3696 AUONOBEJD
337827 EKAUOB
46721 OBORB
7247 APKOS-UOAYA
89181 UOSSAKASFOLONKANIASSO
MINIGNAN
GBEKEBEOUMI
BOTRO
BOUAKE
SAKASSOUBOUNKANIBOUNA
NASSIAN
TEHINI
CAVALLYBLOLEQUIN
GUIGLO
TAI
TOULEPLEUBEREDIANRA
KOUNAHIRI
MANKONO
2878 IRIHAD
05141 MABGABG
12221 OCSERF
98621 UODAPKAD
31141 IRIHIRG
2724 AYUKABOL
2416 NODEM
30221 OGAS
70153 ARDNASSAS
21361 ATOYAB
85641 OGANGID
4316 AONGELAPUORGUOD
8963 OYUOKUOD
71922 ERBELAG
8017 OIHIRES
6614 EUHOPOY
984212 AONGAG
01952 AUOREBIUG
81032 OIHAGARUO
9819 OUOHAPEUG
5836 ALNOT
65694 ALFENOGEID
04355 EMUO
4575 ODNOB
3118 EREMUOG
52351 AB IDUOAL
1348 OGNIPES-ILPAS
8373 OGNABOROS
5638 ENGABAT
2858 IDUOAT
4364 ALAMIZEY
059201 UOKUODNOB
3505 AIHAOB
9533 NAIMOKOK
0484 ORKETAD-ISSAUOK
5078 ESSEKNAT
6533 ORKIOKNEIT
2589 OAF-NUOK
9975 EUGEDNAS
9035 IDOBOROY
6554 OIDEIT
51162 ADNAT
1838 AUSNART
62931 YRFEUSSAGONTOUGOBONDOUKOU
KOUN-FAO
SANDEGUE
TANDA
TRANSUAGBOKLEFRESCO
SASSANDRA
GÔHGAGNOA
OUME
3829 UOPOL
56201 HAPUOT
453101 UOBAD
80732 UONAUOHA
95031 ADNACAB
04253 UOHAL-DNARG
52171 ELLIVEUQCAJ ELLIVEUQCAJ
82931 NIUOEMINELB
2463 NOZUOEID
67041 ANGAZ-OUOHOG
26001 EKAUOHAT-OLGNIUG
92471 NOABARAZ-NIHAK
7003 OEZ
60141 UOZ
11812 OLOGNAB
4175 OUOHOGAB
70162 UELPABG
2558 YLBEIHEUG
01451 NOZEUG
079621 EUOKEUD
12171 NEIMES
9017 YLBOCAF
6064 UORDNONG-YLBAYUO
9804 UORDIN
3013 UORDORTOT
12081 YLBIUOK
3864 UOGUODEREINOB
8685 OLOBMUOF
1103 ENEMEIN
9825 OROKOS-AMATAS
8204 ARUOKOS-AMATAS
42992 ALAKABAD
4903 EBMIT
65333 NANORF
35496 ALOITAK
1943 AHAKIDAB
32253 UOGUODAMARAKAIN
79142 ERIFAT
35702 AYITROT
45471 ALAIDEB
5344 EHUGOBG
52052 ETANOG
22031 OBIAZ
076153 AOLAD
31871 NAUODAG
4277 AIDEUGOB
8437 EHUGOBI
9415 OIHAN
1866 ENAMAN
8104 AIUGEPAT
16758 AISSI
50404 AUOIAS
49141 SITTAN-ARZAB
8684 NONANAD
39701 AINAD
8359 MASSAB ORTEK
7208 ALFITIES
74337 AUOVAV
0586 UEBGNAMOD
62221 UEBGERG
89312 OBASSEUG
22071 UEBGUOKUOZHAMBOLDABAKALA
KATIOLA
NIAKARAMADOUGOU
HAUT-SASSANDRADALOA
ISSIA
VAVOUA
ZOUKOUGBEUGRAND-PONTSDABOU
GRAND-LAHOU
GUEMONBANGOLO
DUEKOUE
FACOBLY
KOUIBLY
7373 ADNANA
0114 ORKORTTE
9173 ORKATTAG'N
40996 ORKUOAD
92531 ELLEUO
87161 ORKAIHAB'M ORKAIHAB'M
5773 ORKNEIMAF
78831 ORKIRP
1569 AIKELEMA
00201 EUSSAINA
57951 ORKOSSALIBE
2548 ESSAYEF-ESSAKAY
48931 UONARAZ
341521 UORUOGNEBA
63981 ELBAIN
1609 EUSSIOBOKA
23901 EMAD
7075 OBERFFUD
0046 NALEUGNAT
73796 UORKELIBINGA
5394 ORKARAMAID
53281 EITTEB
8714 NABELEBG NABELEBG
3533 OLOGNEF
8629 INANIDAM
3667 EMEIT
78347 ENNEIDO
6625 ALIUGITAMAS ALIUGITAMAS
5914 AHAGNOBG
0294 NOLEUGES
3416 EPENNA
9159 IOKISSA
28481 EM-ESSAKAY
36719 EPOZDA
0096 UOGA
69951 NANGIRB-IDECEB
92611 NIFEUOCEB
24373 YREFFA
74282 EPUOKA
00572 EOMOC-OSSIOBA
4663 2 OSSOLLA
03141 ARIUGNAD
6435 OPAWLHGO
15341 EPELA
2149 AUOGNOBA
78761 YBEIB
20112 UORBOTTA-ESSAKAY
7575 OPEIHC
61221 OKODID
27851 UODUOGO
213512 OVID
90475 ERIH
42321 OZIDID-ORIAD
0934 AUOZUAL
0237 EUOBOCOY
10672 YRTIUG
3676 IJDIJD
8744 EROGAG
6446 OKUODUOG
1557 AIRAZEBMAIN
3258 OSSIKIZ
44817 ATOKALLÔH-DJIBOUADIVO
GUITRY
LAKOTAKABADOUGOUMADINANI
ODIENNE
SEGUELON
LA MEADZOPE
AKOUPE
ALEPE
YAKASSE-ATTOBROUIFFOU DAOUKRO
PRIKRO
INDENIE-DJUABLINABENGOUROU
AGNIBILEKROU
BETTIE
6365 UOSSEBGEB
1224 ORKNAKUOFFUOD'N
2315 OBAUOKAP
9458 ATEIUGAZ
20749 NONOB
838401 ELFAUOB
46972 ALFNONOK
7449 ALFNITEUOK
69198 ARFNIS
2213 ALFEIRI
1208 ARZNAK
8405 IUGINIMAM
2516 ALFUOBEUOV
10502 ALFATIHOG
45923 ALUONEUZ
6899 IBOTOK
0797 EBGERK
78753 HARRA
02071 EDNA
68611 ISSAMUOK-EISSA
4156 ORKNASSEUG'N
67483 UONAUOGNOB
3508 ABAMUONA
01482 OTTAB'M
5729 ORKELEMEIT
97021 AUOEPAD
78582 OYUB
07461 OYUOBAD
37591 OYEUG
61502 OYOPUO
43167 IUGAEM
87503 YRTTAZ-DNARG
7886 OYAM
5294 OYILIL
12121 OYUORKO
078671 ERBUOS
1934 UOSSEZERCEZ'N
64171 ADNACOB
15265 ORKOBMID ORKOBMID
9539 ORKISSAUOK-ISSAUOKORKISSAUOK-ISSAUOK
8647 NOROB
7725 EBMEIUG
31251 UOGUODOKID
1348 ABORONAK
0933 OROKARAK
5386 UOMEIK
6923 INOK
9263 ARUOKOLOBMOK
7335 UOGUODOROBMOK
8515 AHATAL
6754 NUOFAN
4819 EIPAN
1316 NONAG'N
6574 NIOFOIN
0298 OSSARIS
7965 UOGUODARAINOROIT
685683 OGOHROK
4164 UOGUOB
09501 ILAITAK
8184 OGOTAK
64591 EUGNEB'M
48851 ILAITAMENIS ILAITAMENISN'ZIBOCANDA
PORODIKODOUGOU
KORHOGO
M'BENGUEMORONOUARRAH
BONGOUANOU
M'BATTO
NAWABUYO
GUEYO
MEAGUI
SOUBREMARAHOUEBOUAFLE
SINFRA
ZUENOULA
01102 ABOD
31391 OBGOD
05923 IJDAIBAG
93351 YBEREB-DNARG
444392 ORDEP-NAS
2997 UOTUORUOJD
75871 OBARG
4065 OIDOLO
66613 UOBAT
9473 UOADA
7813 NAUOJDA
60001 NAUONAIB
6033 ORKAUOK
35311 UOAY
21765 OSSIOBA
69312 EMAYA
55222 EREFAM
7286 AIFAM-EINISSA
94352 EKAIDA
5148 OGNOB
84916 AUONOB
942701 MASSAB-DNARG
6439 EON
4745 MUOPAIT
85318 UOGUODESSEKREF UOGUODESSEKREF
21261 GNOK GNOK
81741 ARAUOAK
39001 OROKUOMUOT
30122 ALAWAID
13933 ELLEIN
70505 UOGUODOLOGNAUO
24201 UELPALB
9234 ENNOBG
6819 ATNAS
09362 AMUOKNAIB
00732 UELPAHAM
0093 UELIES
25038 ENANAD
2183 ENIUOGOB
4995 ENIUOGAIDOP
3738 UELPAY
5044 ENIUOGOIZ
07402 ELAUOGOL
840891 NAM
53731 ENIUOGNAS
79031 UOGUODOROY
5308 UOLIPIS
0814 UENNAB
9003 UELALUOG
9997 UELPAET
0795 UELLEY
6009 EYUOH-NIB
53073 NEINUOH-NAUOZ
6686 OSSORBIJD
3519 UOGUODAIDAF
0266 ODNOROM
08371 INAK
7233 EIFIS
9854 IBOB
17201 ANABARAID
6953 ALASSAM
86027 ALEUGES
3904 ALFOROW
9894 ORKAUOGEITTA
3064 OBOLOL
6705 UOSSOK
779972 ORKUOSSUOMAYWORODOUGOUKANI
SEGUELA
YAMOUSSOUKROATTIEGOUAKRO
YAMOUSSOUKROTCHOLOGO
OUANGOLODOUGOU
TONKPIBIANKOUMA
DANANE
MAN
SIPILOU
ZOUAN-HOUNIENSAN-PEDROSAN-PEDRO
TABOU
SUD-COMOEABOISSO
ADIAKE
GRAND-BASSAM
TIAPOUM96
Rapport thématique - tome 13 // Urbanisation
52472 NOGNOS
1903 EMUODOFORB
3366165 )*( NAJDIBA
902523 AMAYNA
291781 ELLIVREGNIB
46671 EDUOBA
6494 2&1 EIUGISSEUG
9297 2&1 EIUGIVOL
53121 EIUGNANA
5199 UORBOTTA
45721 IHCEC
0808 EIROM-DNARG
1168 UOBORK-SSERO
90458 ELLIVOBGA
50503 EIUGAZA
26921 ONIBUR
68471 NOMOG
27874 ISNEKIS
33811 OBAAT OBAAT
25661 ELLIVUOLOBG
0538 ORKOROM
76564 ICUOD'N
11813 ELASSAIT
8723 OKOOB
5786 OROK
4578 UONINAUO UONINAUO
9147 ALEUGETNIUG
28953 ABUOT
7654 AYAB
5004 INOANAG
4829 ERESSAK
5595 OGRUPMEIS
19156 ILAIDNUOB
3225 EUGESSELB
84221 AILOK
71501 ALAHNAIS
85811 NOBG
11102 OTUOK
19181 ONOKANAK
6407 ARAPAP
79905 ALERGNET
7966 ILOB
7786 TRAIVAR
5939 IVEIDID
2953 ORKINOB
0968 UONAKEJD
1013 UONOLOM
17172 UOSSIBEIT
3038 OBEUOPK
35151 OBMUKOK
73346 IDOMUOTLOCALITE/CHEF-LIEU DE 
SOUS-PREFECTUREPOPULATION      RGPH 2021
BELIERDIDIEVI
DJEKANOU
TIEBISSOU
TOUMODIBAFINGKORO
TOUBA
BAGOUEBOUNDIALI
KOUTO
TENGRELATNEMETRAPED NOIGER
NAJDIBA NAJDIBA
AGNEBY-TIASSAAGBOVILLE
SIKENSI
TIASSALE
94331 EGALLIV ARNAID
13242 ARNAID
3945 OSSAGNOK
87111 IRIHANUOK
9388 UOGUODNAUOB
1843 HALLADNARAM
5665 ALAHRAS
68032 ONOKNAM
86111 EUOBGNINEIT
8394 OUODNUOY
54953 ANUOB
13502 OPOROD OPOROD
9074 NAISSAN
2353 ESSANIMOS
3694 INIHET
5915 OBGUOT
89781 EKOBID
79901 EKOD
0427 UOHNIT
64002 OLGAEZ
74046 NIUQELOLB
62021 NOZAOG-YDEB
2409 )1 NOHAZIN(NOHAZIN
25577 OLGIUG
50924 ENGAZ
27501 IAT
6715 OEM
7773 EHEP
50721 UELPELUOT
2625 AILUOG
3033 OSSAINAK
3184 INARUOKOS-ANAIDNAHAM
34101 NANGINIM
4743 OROKOS
0484 OKNEIT
5115 ORKODOB
2383 ASSAJDABARAM
21472 IMUOEB
09951 ORTOB
13521 OBAID
3696 AUONOBEJD
337827 EKAUOB
46721 OBORB
7247 APKOS-UOAYA
89181 UOSSAKASFOLONKANIASSO
MINIGNAN
GBEKEBEOUMI
BOTRO
BOUAKE
SAKASSOUBOUNKANIBOUNA
NASSIAN
TEHINI
CAVALLYBLOLEQUIN
GUIGLO
TAI
TOULEPLEUBEREDIANRA
KOUNAHIRI
MANKONO
2878 IRIHAD
05141 MABGABG
12221 OCSERF
98621 UODAPKAD
31141 IRIHIRG
2724 AYUKABOL
2416 NODEM
30221 OGAS
70153 ARDNASSAS
21361 ATOYAB
85641 OGANGID
4316 AONGELAPUORGUOD
8963 OYUOKUOD
71922 ERBELAG
8017 OIHIRES
6614 EUHOPOY
984212 AONGAG
01952 AUOREBIUG
81032 OIHAGARUO
9819 OUOHAPEUG
5836 ALNOT
65694 ALFENOGEID
04355 EMUO
4575 ODNOB
3118 EREMUOG
52351 AB IDUOAL
1348 OGNIPES-ILPAS
8373 OGNABOROS
5638 ENGABAT
2858 IDUOAT
4364 ALAMIZEY
059201 UOKUODNOB
3505 AIHAOB
9533 NAIMOKOK
0484 ORKETAD-ISSAUOK
5078 ESSEKNAT
6533 ORKIOKNEIT
2589 OAF-NUOK
9975 EUGEDNAS
9035 IDOBOROY
6554 OIDEIT
51162 ADNAT
1838 AUSNART
62931 YRFEUSSAGONTOUGOBONDOUKOU
KOUN-FAO
SANDEGUE
TANDA
TRANSUAGBOKLEFRESCO
SASSANDRA
GÔHGAGNOA
OUME
3829 UOPOL
56201 HAPUOT
453101 UOBAD
80732 UONAUOHA
95031 ADNACAB
04253 UOHAL-DNARG
52171 ELLIVEUQCAJ ELLIVEUQCAJ
82931 NIUOEMINELB
2463 NOZUOEID
67041 ANGAZ-OUOHOG
26001 EKAUOHAT-OLGNIUG
92471 NOABARAZ-NIHAK
7003 OEZ
60141 UOZ
11812 OLOGNAB
4175 OUOHOGAB
70162 UELPABG
2558 YLBEIHEUG
01451 NOZEUG
079621 EUOKEUD
12171 NEIMES
9017 YLBOCAF
6064 UORDNONG-YLBAYUO
9804 UORDIN
3013 UORDORTOT
12081 YLBIUOK
3864 UOGUODEREINOB
8685 OLOBMUOF
1103 ENEMEIN
9825 OROKOS-AMATAS
8204 ARUOKOS-AMATAS
42992 ALAKABAD
4903 EBMIT
65333 NANORF
35496 ALOITAK
1943 AHAKIDAB
32253 UOGUODAMARAKAIN
79142 ERIFAT
35702 AYITROT
45471 ALAIDEB
5344 EHUGOBG
52052 ETANOG
22031 OBIAZ
076153 AOLAD
31871 NAUODAG
4277 AIDEUGOB
8437 EHUGOBI
9415 OIHAN
1866 ENAMAN
8104 AIUGEPAT
16758 AISSI
50404 AUOIAS
49141 SITTAN-ARZAB
8684 NONANAD
39701 AINAD
8359 MASSAB ORTEK
7208 ALFITIES
74337 AUOVAV
0586 UEBGNAMOD
62221 UEBGERG
89312 OBASSEUG
22071 UEBGUOKUOZHAMBOLDABAKALA
KATIOLA
NIAKARAMADOUGOU
HAUT-SASSANDRADALOA
ISSIA
VAVOUA
ZOUKOUGBEUGRAND-PONTSDABOU
GRAND-LAHOU
GUEMONBANGOLO
DUEKOUE
FACOBLY
KOUIBLY
7373 ADNANA
0114 ORKORTTE
9173 ORKATTAG'N
40996 ORKUOAD
92531 ELLEUO
87161 ORKAIHAB'M ORKAIHAB'M
5773 ORKNEIMAF
78831 ORKIRP
1569 AIKELEMA
00201 EUSSAINA
57951 ORKOSSALIBE
2548 ESSAYEF-ESSAKAY
48931 UONARAZ
341521 UORUOGNEBA
63981 ELBAIN
1609 EUSSIOBOKA
23901 EMAD
7075 OBERFFUD
0046 NALEUGNAT
73796 UORKELIBINGA
5394 ORKARAMAID
53281 EITTEB
8714 NABELEBG NABELEBG
3533 OLOGNEF
8629 INANIDAM
3667 EMEIT
78347 ENNEIDO
6625 ALIUGITAMAS ALIUGITAMAS
5914 AHAGNOBG
0294 NOLEUGES
3416 EPENNA
9159 IOKISSA
28481 EM-ESSAKAY
36719 EPOZDA
0096 UOGA
69951 NANGIRB-IDECEB
92611 NIFEUOCEB
24373 YREFFA
74282 EPUOKA
00572 EOMOC-OSSIOBA
4663 2 OSSOLLA
03141 ARIUGNAD
6435 OPAWLHGO
15341 EPELA
2149 AUOGNOBA
78761 YBEIB
20112 UORBOTTA-ESSAKAY
7575 OPEIHC
61221 OKODID
27851 UODUOGO
213512 OVID
90475 ERIH
42321 OZIDID-ORIAD
0934 AUOZUAL
0237 EUOBOCOY
10672 YRTIUG
3676 IJDIJD
8744 EROGAG
6446 OKUODUOG
1557 AIRAZEBMAIN
3258 OSSIKIZ
44817 ATOKALLÔH-DJIBOUADIVO
GUITRY
LAKOTAKABADOUGOUMADINANI
ODIENNE
SEGUELON
LA MEADZOPE
AKOUPE
ALEPE
YAKASSE-ATTOBROUIFFOU DAOUKRO
PRIKRO
INDENIE-DJUABLINABENGOUROU
AGNIBILEKROU
BETTIE
6365 UOSSEBGEB
1224 ORKNAKUOFFUOD'N
2315 OBAUOKAP
9458 ATEIUGAZ
20749 NONOB
838401 ELFAUOB
46972 ALFNONOK
7449 ALFNITEUOK
69198 ARFNIS
2213 ALFEIRI
1208 ARZNAK
8405 IUGINIMAM
2516 ALFUOBEUOV
10502 ALFATIHOG
45923 ALUONEUZ
6899 IBOTOK
0797 EBGERK
78753 HARRA
02071 EDNA
68611 ISSAMUOK-EISSA
4156 ORKNASSEUG'N
67483 UONAUOGNOB
3508 ABAMUONA
01482 OTTAB'M
5729 ORKELEMEIT
97021 AUOEPAD
78582 OYUB
07461 OYUOBAD
37591 OYEUG
61502 OYOPUO
43167 IUGAEM
87503 YRTTAZ-DNARG
7886 OYAM
5294 OYILIL
12121 OYUORKO
078671 ERBUOS
1934 UOSSEZERCEZ'N
64171 ADNACOB
15265 ORKOBMID ORKOBMID
9539 ORKISSAUOK-ISSAUOKORKISSAUOK-ISSAUOK
8647 NOROB
7725 EBMEIUG
31251 UOGUODOKID
1348 ABORONAK
0933 OROKARAK
5386 UOMEIK
6923 INOK
9263 ARUOKOLOBMOK
7335 UOGUODOROBMOK
8515 AHATAL
6754 NUOFAN
4819 EIPAN
1316 NONAG'N
6574 NIOFOIN
0298 OSSARIS
7965 UOGUODARAINOROIT
685683 OGOHROK
4164 UOGUOB
09501 ILAITAK
8184 OGOTAK
64591 EUGNEB'M
48851 ILAITAMENIS ILAITAMENISN'ZIBOCANDA
PORODIKODOUGOU
KORHOGO
M'BENGUEMORONOUARRAH
BONGOUANOU
M'BATTO
NAWABUYO
GUEYO
MEAGUI
SOUBREMARAHOUEBOUAFLE
SINFRA
ZUENOULA
01102 ABOD
31391 OBGOD
05923 IJDAIBAG
93351 YBEREB-DNARG
444392 ORDEP-NAS
2997 UOTUORUOJD
75871 OBARG
4065 OIDOLO
66613 UOBAT
9473 UOADA
7813 NAUOJDA
60001 NAUONAIB
6033 ORKAUOK
35311 UOAY
21765 OSSIOBA
69312 EMAYA
55222 EREFAM
7286 AIFAM-EINISSA
94352 EKAIDA
5148 OGNOB
84916 AUONOB
942701 MASSAB-DNARG
6439 EON
4745 MUOPAIT
85318 UOGUODESSEKREF UOGUODESSEKREF
21261 GNOK GNOK
81741 ARAUOAK
39001 OROKUOMUOT
30122 ALAWAID
13933 ELLEIN
70505 UOGUODOLOGNAUO
24201 UELPALB
9234 ENNOBG
6819 ATNAS
09362 AMUOKNAIB
00732 UELPAHAM
0093 UELIES
25038 ENANAD
2183 ENIUOGOB
4995 ENIUOGAIDOP
3738 UELPAY
5044 ENIUOGOIZ
07402 ELAUOGOL
840891 NAM
53731 ENIUOGNAS
79031 UOGUODOROY
5308 UOLIPIS
0814 UENNAB
9003 UELALUOG
9997 UELPAET
0795 UELLEY
6009 EYUOH-NIB
53073 NEINUOH-NAUOZ
6686 OSSORBIJD
3519 UOGUODAIDAF
0266 ODNOROM
08371 INAK
7233 EIFIS
9854 IBOB
17201 ANABARAID
6953 ALASSAM
86027 ALEUGES
3904 ALFOROW
9894 ORKAUOGEITTA
3064 OBOLOL
6705 UOSSOK
779972 ORKUOSSUOMAYWORODOUGOUKANI
SEGUELA
YAMOUSSOUKROATTIEGOUAKRO
YAMOUSSOUKROTCHOLOGO
OUANGOLODOUGOU
TONKPIBIANKOUMA
DANANE
MAN
SIPILOU
ZOUAN-HOUNIENSAN-PEDROSAN-PEDRO
TABOU
SUD-COMOEABOISSO
ADIAKE
GRAND-BASSAM
TIAPOUM
52472 NOGNOS
1903 EMUODOFORB
3366165 )*( NAJDIBA
902523 AMAYNA
291781 ELLIVREGNIB
46671 EDUOBA
6494 2&1 EIUGISSEUG
9297 2&1 EIUGIVOL
53121 EIUGNANA
5199 UORBOTTA
45721 IHCEC
0808 EIROM-DNARG
1168 UOBORK-SSERO
90458 ELLIVOBGA
50503 EIUGAZA
26921 ONIBUR
68471 NOMOG
27874 ISNEKIS
33811 OBAAT OBAAT
25661 ELLIVUOLOBG
0538 ORKOROM
76564 ICUOD'N
11813 ELASSAIT
8723 OKOOB
5786 OROK
4578 UONINAUO UONINAUO
9147 ALEUGETNIUG
28953 ABUOT
7654 AYAB
5004 INOANAG
4829 ERESSAK
5595 OGRUPMEIS
19156 ILAIDNUOB
3225 EUGESSELB
84221 AILOK
71501 ALAHNAIS
85811 NOBG
11102 OTUOK
19181 ONOKANAK
6407 ARAPAP
79905 ALERGNET
7966 ILOB
7786 TRAIVAR
5939 IVEIDID
2953 ORKINOB
0968 UONAKEJD
1013 UONOLOM
17172 UOSSIBEIT
3038 OBEUOPK
35151 OBMUKOK
73346 IDOMUOTLOCALITE/CHEF-LIEU DE 
SOUS-PREFECTUREPOPULATION      RGPH 2021
BELIERDIDIEVI
DJEKANOU
TIEBISSOU
TOUMODIBAFINGKORO
TOUBA
BAGOUEBOUNDIALI
KOUTO
TENGRELATNEMETRAPED NOIGER
NAJDIBA NAJDIBA
AGNEBY-TIASSAAGBOVILLE
SIKENSI
TIASSALE
94331 EGALLIV ARNAID
13242 ARNAID
3945 OSSAGNOK
87111 IRIHANUOK
9388 UOGUODNAUOB
1843 HALLADNARAM
5665 ALAHRAS
68032 ONOKNAM
86111 EUOBGNINEIT
8394 OUODNUOY
54953 ANUOB
13502 OPOROD OPOROD
9074 NAISSAN
2353 ESSANIMOS
3694 INIHET
5915 OBGUOT
89781 EKOBID
79901 EKOD
0427 UOHNIT
64002 OLGAEZ
74046 NIUQELOLB
62021 NOZAOG-YDEB
2409 )1 NOHAZIN(NOHAZIN
25577 OLGIUG
50924 ENGAZ
27501 IAT
6715 OEM
7773 EHEP
50721 UELPELUOT
2625 AILUOG
3033 OSSAINAK
3184 INARUOKOS-ANAIDNAHAM
34101 NANGINIM
4743 OROKOS
0484 OKNEIT
5115 ORKODOB
2383 ASSAJDABARAM
21472 IMUOEB
09951 ORTOB
13521 OBAID
3696 AUONOBEJD
337827 EKAUOB
46721 OBORB
7247 APKOS-UOAYA
89181 UOSSAKASFOLONKANIASSO
MINIGNAN
GBEKEBEOUMI
BOTRO
BOUAKE
SAKASSOUBOUNKANIBOUNA
NASSIAN
TEHINI
CAVALLYBLOLEQUIN
GUIGLO
TAI
TOULEPLEUBEREDIANRA
KOUNAHIRI
MANKONO
2878 IRIHAD
05141 MABGABG
12221 OCSERF
98621 UODAPKAD
31141 IRIHIRG
2724 AYUKABOL
2416 NODEM
30221 OGAS
70153 ARDNASSAS
21361 ATOYAB
85641 OGANGID
4316 AONGELAPUORGUOD
8963 OYUOKUOD
71922 ERBELAG
8017 OIHIRES
6614 EUHOPOY
984212 AONGAG
01952 AUOREBIUG
81032 OIHAGARUO
9819 OUOHAPEUG
5836 ALNOT
65694 ALFENOGEID
04355 EMUO
4575 ODNOB
3118 EREMUOG
52351 AB IDUOAL
1348 OGNIPES-ILPAS
8373 OGNABOROS
5638 ENGABAT
2858 IDUOAT
4364 ALAMIZEY
059201 UOKUODNOB
3505 AIHAOB
9533 NAIMOKOK
0484 ORKETAD-ISSAUOK
5078 ESSEKNAT
6533 ORKIOKNEIT
2589 OAF-NUOK
9975 EUGEDNAS
9035 IDOBOROY
6554 OIDEIT
51162 ADNAT
1838 AUSNART
62931 YRFEUSSAGONTOUGOBONDOUKOU
KOUN-FAO
SANDEGUE
TANDA
TRANSUAGBOKLEFRESCO
SASSANDRA
GÔHGAGNOA
OUME
3829 UOPOL
56201 HAPUOT
453101 UOBAD
80732 UONAUOHA
95031 ADNACAB
04253 UOHAL-DNARG
52171 ELLIVEUQCAJ ELLIVEUQCAJ
82931 NIUOEMINELB
2463 NOZUOEID
67041 ANGAZ-OUOHOG
26001 EKAUOHAT-OLGNIUG
92471 NOABARAZ-NIHAK
7003 OEZ
60141 UOZ
11812 OLOGNAB
4175 OUOHOGAB
70162 UELPABG
2558 YLBEIHEUG
01451 NOZEUG
079621 EUOKEUD
12171 NEIMES
9017 YLBOCAF
6064 UORDNONG-YLBAYUO
9804 UORDIN
3013 UORDORTOT
12081 YLBIUOK
3864 UOGUODEREINOB
8685 OLOBMUOF
1103 ENEMEIN
9825 OROKOS-AMATAS
8204 ARUOKOS-AMATAS
42992 ALAKABAD
4903 EBMIT
65333 NANORF
35496 ALOITAK
1943 AHAKIDAB
32253 UOGUODAMARAKAIN
79142 ERIFAT
35702 AYITROT
45471 ALAIDEB
5344 EHUGOBG
52052 ETANOG
22031 OBIAZ
076153 AOLAD
31871 NAUODAG
4277 AIDEUGOB
8437 EHUGOBI
9415 OIHAN
1866 ENAMAN
8104 AIUGEPAT
16758 AISSI
50404 AUOIAS
49141 SITTAN-ARZAB
8684 NONANAD
39701 AINAD
8359 MASSAB ORTEK
7208 ALFITIES
74337 AUOVAV
0586 UEBGNAMOD
62221 UEBGERG
89312 OBASSEUG
22071 UEBGUOKUOZHAMBOLDABAKALA
KATIOLA
NIAKARAMADOUGOU
HAUT-SASSANDRADALOA
ISSIA
VAVOUA
ZOUKOUGBEUGRAND-PONTSDABOU
GRAND-LAHOU
GUEMONBANGOLO
DUEKOUE
FACOBLY
KOUIBLY
7373 ADNANA
0114 ORKORTTE
9173 ORKATTAG'N
40996 ORKUOAD
92531 ELLEUO
87161 ORKAIHAB'M ORKAIHAB'M
5773 ORKNEIMAF
78831 ORKIRP
1569 AIKELEMA
00201 EUSSAINA
57951 ORKOSSALIBE
2548 ESSAYEF-ESSAKAY
48931 UONARAZ
341521 UORUOGNEBA
63981 ELBAIN
1609 EUSSIOBOKA
23901 EMAD
7075 OBERFFUD
0046 NALEUGNAT
73796 UORKELIBINGA
5394 ORKARAMAID
53281 EITTEB
8714 NABELEBG NABELEBG
3533 OLOGNEF
8629 INANIDAM
3667 EMEIT
78347 ENNEIDO
6625 ALIUGITAMAS ALIUGITAMAS
5914 AHAGNOBG
0294 NOLEUGES
3416 EPENNA
9159 IOKISSA
28481 EM-ESSAKAY
36719 EPOZDA
0096 UOGA
69951 NANGIRB-IDECEB
92611 NIFEUOCEB
24373 YREFFA
74282 EPUOKA
00572 EOMOC-OSSIOBA
4663 2 OSSOLLA
03141 ARIUGNAD
6435 OPAWLHGO
15341 EPELA
2149 AUOGNOBA
78761 YBEIB
20112 UORBOTTA-ESSAKAY
7575 OPEIHC
61221 OKODID
27851 UODUOGO
213512 OVID
90475 ERIH
42321 OZIDID-ORIAD
0934 AUOZUAL
0237 EUOBOCOY
10672 YRTIUG
3676 IJDIJD
8744 EROGAG
6446 OKUODUOG
1557 AIRAZEBMAIN
3258 OSSIKIZ
44817 ATOKALLÔH-DJIBOUADIVO
GUITRY
LAKOTAKABADOUGOUMADINANI
ODIENNE
SEGUELON
LA MEADZOPE
AKOUPE
ALEPE
YAKASSE-ATTOBROUIFFOU DAOUKRO
PRIKRO
INDENIE-DJUABLINABENGOUROU
AGNIBILEKROU
BETTIE
6365 UOSSEBGEB
1224 ORKNAKUOFFUOD'N
2315 OBAUOKAP
9458 ATEIUGAZ
20749 NONOB
838401 ELFAUOB
46972 ALFNONOK
7449 ALFNITEUOK
69198 ARFNIS
2213 ALFEIRI
1208 ARZNAK
8405 IUGINIMAM
2516 ALFUOBEUOV
10502 ALFATIHOG
45923 ALUONEUZ
6899 IBOTOK
0797 EBGERK
78753 HARRA
02071 EDNA
68611 ISSAMUOK-EISSA
4156 ORKNASSEUG'N
67483 UONAUOGNOB
3508 ABAMUONA
01482 OTTAB'M
5729 ORKELEMEIT
97021 AUOEPAD
78582 OYUB
07461 OYUOBAD
37591 OYEUG
61502 OYOPUO
43167 IUGAEM
87503 YRTTAZ-DNARG
7886 OYAM
5294 OYILIL
12121 OYUORKO
078671 ERBUOS
1934 UOSSEZERCEZ'N
64171 ADNACOB
15265 ORKOBMID ORKOBMID
9539 ORKISSAUOK-ISSAUOKORKISSAUOK-ISSAUOK
8647 NOROB
7725 EBMEIUG
31251 UOGUODOKID
1348 ABORONAK
0933 OROKARAK
5386 UOMEIK
6923 INOK
9263 ARUOKOLOBMOK
7335 UOGUODOROBMOK
8515 AHATAL
6754 NUOFAN
4819 EIPAN
1316 NONAG'N
6574 NIOFOIN
0298 OSSARIS
7965 UOGUODARAINOROIT
685683 OGOHROK
4164 UOGUOB
09501 ILAITAK
8184 OGOTAK
64591 EUGNEB'M
48851 ILAITAMENIS ILAITAMENISN'ZIBOCANDA
PORODIKODOUGOU
KORHOGO
M'BENGUEMORONOUARRAH
BONGOUANOU
M'BATTO
NAWABUYO
GUEYO
MEAGUI
SOUBREMARAHOUEBOUAFLE
SINFRA
ZUENOULA
01102 ABOD
31391 OBGOD
05923 IJDAIBAG
93351 YBEREB-DNARG
444392 ORDEP-NAS
2997 UOTUORUOJD
75871 OBARG
4065 OIDOLO
66613 UOBAT
9473 UOADA
7813 NAUOJDA
60001 NAUONAIB
6033 ORKAUOK
35311 UOAY
21765 OSSIOBA
69312 EMAYA
55222 EREFAM
7286 AIFAM-EINISSA
94352 EKAIDA
5148 OGNOB
84916 AUONOB
942701 MASSAB-DNARG
6439 EON
4745 MUOPAIT
85318 UOGUODESSEKREF UOGUODESSEKREF
21261 GNOK GNOK
81741 ARAUOAK
39001 OROKUOMUOT
30122 ALAWAID
13933 ELLEIN
70505 UOGUODOLOGNAUO
24201 UELPALB
9234 ENNOBG
6819 ATNAS
09362 AMUOKNAIB
00732 UELPAHAM
0093 UELIES
25038 ENANAD
2183 ENIUOGOB
4995 ENIUOGAIDOP
3738 UELPAY
5044 ENIUOGOIZ
07402 ELAUOGOL
840891 NAM
53731 ENIUOGNAS
79031 UOGUODOROY
5308 UOLIPIS
0814 UENNAB
9003 UELALUOG
9997 UELPAET
0795 UELLEY
6009 EYUOH-NIB
53073 NEINUOH-NAUOZ
6686 OSSORBIJD
3519 UOGUODAIDAF
0266 ODNOROM
08371 INAK
7233 EIFIS
9854 IBOB
17201 ANABARAID
6953 ALASSAM
86027 ALEUGES
3904 ALFOROW
9894 ORKAUOGEITTA
3064 OBOLOL
6705 UOSSOK
779972 ORKUOSSUOMAYWORODOUGOUKANI
SEGUELA
YAMOUSSOUKROATTIEGOUAKRO
YAMOUSSOUKROTCHOLOGO
OUANGOLODOUGOU
TONKPIBIANKOUMA
DANANE
MAN
SIPILOU
ZOUAN-HOUNIENSAN-PEDROSAN-PEDRO
TABOU
SUD-COMOEABOISSO
ADIAKE
GRAND-BASSAM
TIAPOUM
97
Rapport thématique - tome 13 // UrbanisationSource : ANStat, RGPH 2021
Siège social : Abidjan, Cocody, Riviera Bonoumin
lot 1883, ilot 84774
 
Adresse postale : 01 BP V 55 Abidjan 01
Téléphone : 27 22 59 96 10
 
E-mail : statistiques@stat.plan.gouv.ci.
