Rapport
Théma tique
TOME 12
CARAC TÉRIS TIQUES
DES MÉNA GES ET C ONDITIONS
DE VIE DES POPUL ATIONS
©ANStat , Juillet 2 025RECENSEMENT GENER AL DE LA POPULA TION 
ET DE L ’HABIT AT 2021R É PUBL IQ U E  DE C Ô T E D’I V O IR E
EQUIPE DE RÉDACTION
COORDINATION GÉNÉRALE
COORDINATION TECHNIQUE
ANALYSTES - RÉDACTEURS
ENCADREUR - LECTEURThiékoro DOUMBIA
TOURE Brahima
Dr MEITE Youssouf
ADJE KOMAN GeorgesKAKOU Niaminin Martin RogerDirecteur Général de l’Agence Nationale
de la Statistique (ANStat)
Démographe, Coordonnateur de 
l’Équipe Technique de Finalisation (ETF) 
du RGPH 2021
Analyste principal
Analyste Binôme KOUMA MADASSA
Coordonnateur Technique Adjoint
chargé des Activités Techniques
NOM ET PRÉNOMS FONCTIONS SUR LE PROJET
Mme NIALE KABA Ministre de l’Economie, du Plan et du Développement (MEPD)
THIEKORO DOUMBIA Directeur Général de l’Agence Nationale de la Statistique (ANSTAT)
KOUMA MADASSA Ingénieur Statisticien Economiste, Conseiller Technique du MEPD
YAO KOFFI EDMOND Démographe, Directeur des Statistiques Démographiques et Sociales
NOM ET PRÉNOMS FONCTIONS SUR LE PROJET UNITÉS
Feu SIRIKI ZANGA COULIBALY Coordination Technique
SECRÉTARIAT
DU BTPRAKA DORÉ DÉSIRÉ EMMANUEL Chef de la Cellule Collecte
AMY epse ZONGO Assistante du Coordination Technique
AKA EHUI ADUA Assistante de Direction
GOHO GNONSIAH MÉLAINE PRISCA Assistante de Direction
KOUAKOU KONAN JACQUES Chauffeur
YOMI JUSLAIN Chauffeur
GOUN ANDERSON Chauffeur
BAKAYOKO MASSOMA Chef d’unité
UNITÉ
COLLECTE ET
CENTRALISATIONTOURE BRAHIMA Chef de la Cellule Collecte
GNANZOU KOUTOUA N’GUETHAS S. Chef de la Cellule centralisation
ASSI YAPO Membre de la Cellule Collecte
KOUAKOU KOFFI SÉVÉRIN Membre de la Cellule Collecte
KOCHOU ASSI SALOMON Membre de la Cellule Centralisation
DAGO AIMÉ Membre de la Cellule Centralisation
DEZA AKOISSO DORIA Chef d’unité
UNITÉ
ANALYSE ET
PUBLICATIONKRA KÔ FIE DIDIER LAURENT Chef de la Cellule Exploitation
KOUAKOU AMOIN BERTHE Chef de la Cellule Publication et Dissémination
KAKOU NIANMININ MARTIN Membre de la Cellule Exploitation
KOFFI MIAN ROSELIN NADÈGE Membre de la Cellule Exploitation
SEMON N'GORAN Membre de la Cellule Publication et Dissémination
ABOU TANONTCHI HENRI Membre de la Cellule Publication et Dissémination
KOUASSI BRUNO MICHEL Chef d’unité
UNITÉ
CARTOGRAPHIEAKADIE DOMINIQUE Epse TAPE Chef de la Cellule Cartographie Numérique
AMAN Epse N’GUESSAN A. Hortanse Chef de la Cellule Cartographie de Base
DIE VILASCO Membre de la Cellule Cartographie Numérique
BABACAUH EPSE KOUYA ABENAN Membre de la Cellule Cartographie Numérique
AKPA JUSTIN Membre de de la Cellule Cartographie de Base
ANOH ANZIAN EUGÈNE Membre de de la Cellule Cartographie de Base
DIOMANDE SYNDOU Chef d’unité
UNITÉ
INFORMATIQUEKOUADIO YAO MARIUS Chef de la cellule réseau, Sécurité Informatique
KOFFI AKPOTIKI CHARLES Chef de la cellule Développement Informatique
COULIBALY EPSE SEHI JOSÉPHINE Membre de la Cellule Réseau, Sécurité Informatique
SEREBOU CONSTANT EVARISTE Membre de la Cellule Réseau, Sécurité Informatique
KEHOUA VALIO APPOLINAIRE Membre de la Cellule Développement Informatique
N'GBE ANGE ERIC Membre de la Cellule Développement InformatiqueCOORDINATION OPERATIONNELLEACTEURS DE MISE EN ŒUVRE DU RGPH 2021
BUREAU TECHNIQUE PERMANENT DU RECENSEMENT
Feu CAPRI Née TRAORE MASSANDJE Chef d’unité
UNITÉ
RESSOURCES 
HUMAINES ET
DES AFFAIRES 
JURIDIQUESMONNET Epse KOBENAN A. AGATHE Chef de la cellule Ressources humaines
DIAKITE MOHAMED VAKABA Chef de la cellule Juridique
KOLEYA OUNGOUANKEU JUSTIN Membre de la Cellule Ressources Humaines
DOGOU EPSE DOUDOU DÉSIRÉE Membre de la Cellule Ressources Humaines
COULIBALY ALIMATA EPSE DIGRE Membre de la Cellule Ressources Humaines
MIREILLE-RENEE TAHO Epse ZAGADOU Chef d’unité
UNITÉ
INFORMATION, 
SENSIBILISATION 
ET
COMMUNICATIONKOUAHO AKOI ARSENE Chef de la Cellule Communication et sensibilisation
OUATTARA ABDOULAYE Chef de la cellule Information et TIC
ATSAIN N'CHO SERGE Membre de la Cellule Communication et Sensibilisation
NOM ET PRÉNOMS FONCTION SUR LE PROJET QUALITÉ
TOURE BRAHIMA Responsable Technique Démographe
ABDOUL KARIM TRAORE Membre Statisticien
DAGO AIME Membre Démographe 
COULIBALY AMINATA S. BLANDINE Membre Statisticienne Economiste
KEHOUA VALIO APOLLINAIRE Membre Informaticien
KOUAKOU YAO KAN HIPPOLYTE Membre Statisticien
KAKOU NIAMININ MARTIN ROGER Membre Démographe
KOUASSI MICHEL BRUNO Membre Cartographe
DOMINIQUE AKADIE EPSE TAPE Membre Cartographe
ANNICK BABACAUH EPSE KOUYA Membre Cartographe
AMON CHRISTELLE ELODIE Membre Comptable
ADJABE EMMANUELLA FLORISE ADJARA Membre Comptable
FATOUMATA KONE EPSE KOUMAN Membre Comptable
OUATTARA ANGE EMMANUEL JORIS Membre Comptable
GOHO MELAINE PRISCA Membre Assistante
OUATTARA SEYDOU Membre Chauffeur
NOM ET PRÉNOMS FONCTIONS SUR LE PROJET
Feu LOTFI HARIZI Conseiller technique principal UNFPA
Dr N’DA CONSTANT Spécialiste Population et Développement UNFPA
Dr SADIA JEAN YVES TOUSSAINT Expert Dividende Démographique
SAMSON LAMLENN Expert UNFPAEQUIPE TECHNIQUE DE FINALISATION
EQUIPE D’APPUI TECHNIQUE INTERNATIONAL DU RECENSEMENTNOM ET PRÉNOMS FONCTIONS SUR LE PROJET UNITÉS
KOUAKOU ARNAUD Chef d’unité
UNITÉ BUDGET
ET FINANCESKONE FATOUMATA EPSE KOUMAN Membre de la Cellule Finances
DIALLO PELETIONRI MAMADOU Membre de la Cellule Finances
KABA MORY JUNIOR Chef d’unité
UNITÉ
LOGISTIQUEBAMBA EPSE MEITE TOUMOUTOU Chef de la Cellule Moyens Généraux
CABA GAOUSSOU KAROU Chef de la Cellule Logistique
YESSO JULIEN Membre de la Cellule Moyens Généraux
N'GUESSAN APONOU FRÉDÉRIC Membre de la Cellule Moyens Généraux
PESSON NESSEMON FIDÈLE Membre de la Cellule Logistique
INFOGRAPHIE
OTHNIEL CISSE 
ATSAIN N’CHO SERGE
YAPI AMON RAFFARIN JUSTIN
WEBMASTER
IBO LANDRY ERIC JOEL
TITRE
SOMMAIRE
PRÉFACE
AVANT PROPOS
SIGLES ET ABREVIATIONSAVERTISSEMENT
LISTE DES TABLEAUX
LISTE DES GRAPHIQUES, FIGURES ET CARTES
TABLEAU SYNOPTIQUE DES PRINCIPAUX INDICATEURS
INTRODUCTION
CHAPITRE I : CONTEXTE ET METHODOLOGIE
CHAPITRE II : CARACTERISTIQUES DES MENAGES1. Cadre contextuel
2.4 Taille des ménages
2.6 Composition des ménages1.2 Situation socioéconomique
2.5 Évolution du volume des ménages ordinaires de 1988 à 20211.1 Situation sociopolitique
1.3 Situation socio-culturelle
2. Approche méthodologique
2.1 Définition des concepts
2.2 Sources de données
2.3 Evaluation de la qualité des données
2.1 Données globales sur les ménages recensés
2.2 Données relatives aux ménages collectifs
2.3 Caractéristiques des ménages ordinaires6 - 7
8 - 9
10
1211
13 - 16
17
18 - 21
22 - 23
24 - 33
34- 47PAGESOMMAIRE
3.2 Structure par sexe et âge des chefs de ménages
3.4 Structure des chefs de ménage ivoiriens par groupe d’âge selon le sexe3.3 Structure des chefs de ménages selon la nationalité
3.5 Structure des chefs de ménage non-ivoiriens par groupe d’âge selon le sexeCHAPITRE III : CARACTERISTIQUES SOCIO-DEMOGRAPHIQUES DES CHEFS 
DE MENAGES ORDINAIRES
3.1 Structure par sexe des chefs de ménage selon le milieu de résidence48 - 61
3.6 Situation matrimoniale des chefs de Ménage
TITRE
4.1 Situation d’occupation des chefs de ménage
4.2 Structure de l’emploi selon la branche d’activité
4.3 Emploi des chefs de ménage selon la situation dans la profession
5.5  Equipements et autres biens du ménage4.4 Secteur institutionnel des chefs de ménage
5.6  Analyse du statut de bien-être des chefs de ménage 
5.7 Analyse du coût du logement du chef de ménage5.1 Informations générales sur l’habitation
5.8 Coût moyen du loyer à Abidjan et ses environs5.2 Matériaux de construction des logements
5.3 Commodités du logement3.8 Alphabétisme des chefs de ménages
3.10 Handicap des chefs de ménages
3.11 Nationalité des chefs de ménages Non-Ivoiriens3.9. Niveau d’instruction des chefs de ménages3.7 Religion des chefs de ménages
72 - 124
125 - 126
127 - 128
129 - 131
132 - 148PAGESOMMAIRE
CHAPITRE III : CARACTERISTIQUES SOCIO-DEMOGRAPHIQUES DES CHEFS 
DE MENAGES ORDINAIRES
CHAPITRE IV : CARACTERISTIQUES SOCIO-DEMOGRAPHIQUES DES CHEFS 
DE MENAGES
CHAPITRE V : CONDITIONS DE VIE DES POPULATIONS
5.4 Conditions de vie des chefs de ménage
CONCLUSION GÉNÉRALE
BIBLIOGRAPHIE
TABLE DE MATIERES 
ANNEXES48 - 61
62 - 71
8
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsPRÉFACE
Le Décret n°2018-656 du 1er août 2018 portant institution et organisation du 
Recensement Général de la Population et de l’Habitat (RGPH) en Côte d’Ivoire est 
la cinquième opération du genre, après ceux de 1975, 1988, 1998 et 2014. Il traduit la 
ferme volonté du Président de la République, Son Excellence Monsieur Alassane 
OUATTARA, et l’engagement du Gouvernement ivoirien de doter le pays de données 
sociodémographiques actualisées, exhaustives et fiables.
En effet, le RGPH est une opération d’envergure nationale qui permet entre autres 
de déterminer, au niveau géographique le plus fin (région, département, sous-pré -
fecture, village et campement), le volume global de la population, sa répartition 
spatiale et ses caractéristiques sociodémographiques et économiques, ainsi que ses 
conditions de vie. Il permet donc d’établir le portrait statistique détaillé de la Côte 
d’Ivoire, indispensable à une prise de décision fondée sur des données fiables et 
actualisées. Les résultats obtenus servent, en outre, de socle au suivi-évaluation des 
plans cadres de développement tels que les Plans Nationaux de Développement 
(PND), des politiques sectorielles et des agendas internationaux, notamment les 
Objectifs de Développement Durable (ODD) des Nations-Unies et l’Agenda 2063 de 
l’Union Africaine.
Le Conseil National du Recensement (CNR) présidé par le Ministre de l’Economie, 
du Plan et du Développement (MEPD), avec l’assistance technique et financier des 
partenaires au développement dont le Fonds des Nations-Unies pour la Population 
(UNFPA), a coordonné la mise en œuvre du cinquième RGPH.
Au plan technique, l’Agence Nationale de la Statistique (ANStat), à travers le Bureau 
Technique Permanent du Recensement (BTPR), a relevé le défi de l’exhaustivité, 
de la simultanéité, de l’instantanéité, de l’intégrité et de la fiabilité des données 
du recensement. Cette opération s’est réalisée conformément aux normes des 
Nations-Unies et aux méthodologies en vigueur dans les recensements généraux 
de population du round 2020 (imprégnés des nouvelles technologies de l’informa -
tion avec l’utilisation des tablettes comme outils de collecte des données).
 
Le RGPH de 2021 s’est déroulée en cinq (5) grandes phases, dont la phase de 
cartographie censitaire qui a permis d’actualiser, en 2019, la liste des localités, et 
la phase de dénombrement qui s’est réalisée du 1er au 30 novembre 2021. Après la 
réalisation de l’enquête post-censitaire et le traitement des données, les résultats 
globaux définitifs ont été publiés le 6 juillet 2022.
La production de rapports thématiques s’inscrit dans le cadre de l’exploitation des 
données du RGPH 2021, et a pour but d’approfondir la compréhension de certains 
sujets essentiels à la vie de la nation. Les thèmes abordés dans ces rapports sont les 
suivants :
1. État et structure de la population
2. Migration
3. État matrimonial et nuptialité
4. Fécondité
5. Mortalité
9
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populations6. Alphabétisation, niveau d’instruction et fréquentation scolaire
7. Situation de l'emploi
8. Situation socio-économique des enfants et des jeunes
9. Statut socio-économique de la femme
10. Situation socio-économique des personnes handicapées
11. Situation socio-économique des personnes âgées
12. Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populations
13. Urbanisation
14. Mesure et cartographie du bien-être économique des ménages  
15. Caractéristiques des localités et équipements socio-économiques
Ces quinze (15) documents fournissent une analyse riche et diversifiée des réalités 
démographiques, économiques et sociales de la Côte d'Ivoire. Ils permettent de 
mieux comprendre les dynamiques qui façonnent la structure de la population, les 
conditions de vie et les défis socio-économiques, et jouent par conséquent un rôle 
clé dans l’élaboration de politiques publiques adaptées aux besoins spécifiques des 
différentes populations.
Les rapports thématiques sont le fruit de la franche collaboration entre les services du 
MEPD, de la Banque Mondiale, à travers le Projet d’Harmonisation et d’Amélioration 
des Statistiques en Afrique de l’Ouest (PHAS), et du Fonds des Nations-Unies pour la 
Population (UNFPA). A ces institutions, j’adresse mes félicitations et remerciements 
pour leur appui technique et leur soutien financier. 
Je formule le vœu que ces publications contribuent de manière significative à une 
meilleure compréhension des enjeux de développement en Côte d'Ivoire et à la 
formulation de stratégies efficaces pour un avenir harmonieux et durable.
Le Ministre de l’Economie,
du Plan et du Développement
Nialé KABA
10
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsLes rapports thématiques du RGPH 2021 constituent un atout indispensable pour 
comprendre les dynamiques socio-économiques et démographiques de la Côte 
d’Ivoire. Fruit d'une analyse minutieuse des données du recensement, chaque 
rapport se concentre sur une thématique précise et ensemble, ils forment un cadre 
analytique exhaustif qui éclaire la situation actuelle de la population, ses transfor -
mations, ainsi que les défis qui se profilent à l’horizon.
En se penchant sur des sujets clés tels que l’état et la structure de la population, 
les mouvements migratoires, la nuptialité, la mortalité et la fécondité, ces rapports 
permettent de saisir avec plus de précision les transformations démographiques en 
cours, tout en mettant en lumière les disparités régionales. Ils explorent également 
l’alphabétisation, le niveau d’instruction, et les activités économiques permettant 
d'approfondir la compréhension des écarts de développement et d'identifier des 
axes d'amélioration cruciaux. 
Au-delà des chiffres, ces rapports dévoilent les réalités quotidiennes des populations 
vivant en Côte d’Ivoire en examinant les caractéristiques des ménages, les conditions 
de vie, ainsi que les enjeux liés à l’urbanisation galopante. Ils mettent en lumière 
des franges de la population souvent marginalisés, notamment les femmes, les 
enfants, les personnes handicapées et les personnes âgées, en soulignant les défis 
spécifiques auxquels elles sont confrontées. Cette attention portée aux groupes 
vulnérables permet de concevoir des politiques publiques plus inclusives, visant à 
réduire les inégalités et à promouvoir une croissance partagée.
Les rapports thématiques ne se contentent pas d'analyser le présent, ils offrent 
également des projections détaillées sur les dynamiques futures, permettant ainsi 
une anticipation éclairée des besoins de la population. Cette capacité à prévoir les 
évolutions démographiques facilite la planification à long terme, pour qu’elle soit 
plus efficace et plus adaptée aux défis à venir.
Bien plus que de simples documents techniques, les rapports thématiques du RGPH 
2021 sont de véritables outils de diagnostic qui transforment les données brutes 
collectées en connaissances exploitables. Que ce soit pour les chercheurs, les planifi -
cateurs, les décideurs politiques ou les acteurs du développement, ces rapports 
fournissent les clés d’une meilleure compréhension des enjeux démographiques 
et sociaux du pays, tout en favorisant la mise en place de stratégies adaptées aux 
réalités locales et nationales. Ils constituent un guide précieux pour ceux qui, à 
différents niveaux, œuvrent pour un développement harmonieux et durable de la 
Côte d’Ivoire.
Le Directeur Général de l’Agence
  Nationale de la Statistique (ANStat)
Thiekoro DOUMBIAAVANT
PROPOS
La mise en œuvre du RGPH 2021 a consisté en la collecte de données auprès des 
trois (03) types de populations, à savoir : (i) les ménages ordinaires ; (ii) les ménages 
collectifs ; et (iii) la population dite flottante.
● Le ménage ordinaire  se définit comme un ensemble d’un ou plusieurs individus 
ayant des liens de parentés ou non, vivant sous le même toit, partageant un même 
repas et dont l’autorité de l’un est reconnue comme chef de ménage.
● Le ménage collectif  est constitué par un groupe de personnes généralement 
sans lien de parenté entre elles, habitant ensemble dans des conditions spéciales, 
c'est-à-dire utilisant principalement les installations qu'un établissement met à leur 
disposition pour subvenir à leurs besoins essentiels (repas, logement, soins, etc.).
● La population dite « flottante » ou sans abris  est celle constituée de personnes 
sans logis vivant aux abords des marchés, dans la rue, etc.
L’ensemble de la population recensée est de 29 389 150 habitants dont 29 276 660 
vivent dans les ménages ordinaires, soit 99,6%. La spécificité des deux dernières 
catégories de ménages ne permet pas de recueillir les caractéristiques individuelles 
telles que collectées dans le questionnaire de ménage ordinaire.
Ainsi, les analyses contenues dans les présents documents sont basées uniquement 
sur les populations vivant dans les ménages ordinaires. Le tableau synoptique, 
quant à lui, contient les effectifs de l’ensemble de la population pour ce qui est de la 
répartition par sexe et par âge.
Bonne  lectureAVERTISSEMENT
11
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populations
12
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsANStat
CIE
ODD
ONU 
PS-Gouv
RGPH
TIC
OMS
SODECIAgence Nationale de la Statistique
Compagnie Ivoirienne d’Électricité
Objectifs de Développement Durable
Organisation des Nations Unies
Programme Social du Gouvernement
Recensement Général de la Population et de l’Habitat
Technologies de l’Information et de la Communication
Organisation de la santé mondiale
Société de Distribution d’eauSIGLES ET
ABRÉVATIONS
13
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTITRE
Tableau 1.1 : Effectifs et proportions de Non Déclarées des variables utilisées
Tableau 1.3 : Variables de l’étude
Tableau 2.1 : Répartition des ménages et des sans abris  selon le milieu de résidence
Tableau 2.2 : Répartition des ménages ordinaires selon le milieu de résidence
Tableau 2.3 : Répartition des ménages ordinaires selon la région et le milieu de rési -
dence
Tableau 2.4 : Répartition des ménages par taille selon le milieu de résidence
Tableau 2.5 :  Taille moyenne des ménages selon le sexe et la nationalité du chef de 
ménage
Tableau 2.6 : Répartition des ménages selon le milieu de résidence en  1988, 1998 et 
2021
Tableau 2.7 : Répartition de la population par  milieu de résidence selon le lien de 
parenté avec le Chef de ménage
Tableau 2.9 : Répartition des membres des ménages par groupe d’âge  selon le mi -
lieu de résidence
Tableau  2.10 : Typologie des ménages selon le sexe du chef de ménage
Tableau  2.11 : Typologie des ménages selon le milieu de résidence
Tableau  2.12 : Typologie des ménages selon la région de résidence
Tableau 3.1 : Répartition des chefs de ménage par sexe selon le milieu de résidence
Tableau 3.2 : Répartition des chefs de ménage par groupe d’âge selon le sexe et le 
milieu de résidence
Tableau 3.3 : Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon la natio -
nalité
Tableau 3.4 : Répartition des chefs de ménage ivoiriens par sexe et par groupe d’âgeTableau 2.8 : Répartition de la population résidente par nationalité selon le lien de 
parenté avec le chef de ménageTableau 1.2 : La taille des ménages par milieu de résidence aux différents RGPH: 
1988-1998-202130
32
36
37
38
39
40
41
42
43
45
45
46
50
51
53
534432PAGELISTE DES
TABLEAUX
Tableau 3.5 : Répartition des chefs de ménage étrangers par sexe et groupe d’âge 54
14
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTITRE
Tableau 3.6 : Répartition des chefs de ménage par statut matrimonial selon le milieu 
de résidence et le sexe
Tableau 3.7 : Répartition  des chefs de ménage par religion selon le sexe et milieu de 
résidence
Tableau 3.8: Taux d’alphabétisation des chefs de ménage par nationalité selon le sexe
Tableau 3.9 : Taux d’alphabétisation des chefs de ménage  par nationalité selon le 
milieu de résidence
Tableau 3.10 : Répartition des chefs de ménage par niveau d’instruction selon le 
milieu de résidence
Tableau 3.11 : Répartition des chefs de ménage par niveau d’instruction  selon  le 
sexe et la nationalité
Tableau 3.12 : Répartition des chefs de ménage par handicap selon le milieu de rési -
dence
Tableau 3.13 : Répartition (en %) des chefs de ménage par handicap selon le sexe
Tableau 3.14 : Répartition (%) des chefs de ménage non-ivoiriens par pays de prove -
nance selon le sexe et le milieu de résidence
Tableau 4.1 : Répartition des chefs de ménage en âge de travailler par le statut d’oc -
cupation selon les caractéristiques sociodémographiques
Tableau 4.2 : Répartition de la population des chefs de ménage en emploi la région
Tableau 4.3 : Répartition des chefs de ménages en emploi par branche d’activité 
selon le sexe
Tableau 4.4 : Répartition des chefs de ménages en emploi par branche d’activité 
selon la région et le milieu de résidence
Tableau 4.5 : Répartition des chefs de ménage par sexe en emploi selon la situation 
dans la profession
Tableau 4.6 : Répartition des chefs de ménage en emploi selon la situation dans la 
profession par  milieu de résidence
Tableau 4.8 : Répartition des chefs de ménage par Secteur institutionnel  selon le 
milieu résidenceTableau 4.7 : Répartition des chefs de ménage par groupe d’âge selon la situation 
dans la profession
Tableau 5.1 : Répartition des chefs de ménage par type d’habitation selon le milieu 
de résidence56
56
57
57
58
58
59
60
61
64 - 65
65 - 66
66
67 - 68
68
69
75 - 7670
71PAGELISTE DES
TABLEAUX
Tableau 5.2 : Répartition (%) des habitations selon le nombre de pièces disponibles 
et le milieu de résidence76
15
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTITRE
Tableau 5.3 : Nombre de pièce (utilisées pour dormir) occupée  par le ménage selon 
le milieu de résidence
Tableau 5.4 : Répartition (%) des habitations selon le nombre de pièces occupées et 
la région
Tableau 5.5 : Répartition des Chefs de ménage par statut d’occupation selon le sexe 
et le milieu de résidence
Tableau 5.6 : Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon la na -
ture du mur
Tableau 5.7: Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon la  na -
ture du toit
Tableau 5.8 : Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon la  na -
ture du sol
Tableau 5.9 : Répartition des chefs de ménage par type de construction selon le sta -
tut d’occupation du logement
Tableau 5.10 : Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon la 
source d’eau de boisson
Tableau 5.11 : Répartition des chefs de ménage par mode d’alimentation en eau se -
lon le type de construction
Tableau 5.12 : Répartition des chefs de ménage par région selon la source d’eau de 
boisson
Tableau 5.13 : Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon le 
mode d’éclairage
Tableau 5.14 : Répartition (en%) des ménage par région  selon le mode d’éclairage
Tableau 5.15 : Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon le 
mode de Cuisson
Tableau 5.17 : Répartition des logements par milieu de résidence selon le type de lieu 
d’aisanceTableau 5.16 : Répartition des ménages par région selon le Type d’énergie utilisée 
pour la cuisson
Tableau 5.18 : Répartition des chefs de ménage par type de construction selon le 
type de lieu d’aisance77
79
81
82
84
86
87
89
90
92
9593
96
9997 - 98
101PAGELISTE DES
TABLEAUX
Tableau 5.19 : Répartition des logements des chefs de ménage par région selon le 
type d’aisance102 - 103
16
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTableau 5.26 : Répartition des ménages par milieu de résidence selon la possession 
des équipements audio-Visuels
Tableau 5.27 : Répartition des ménages par milieu de résidence selon la possession 
des Equipements Électroménagers
Tableau 5.28 : Qualité de vie des ménages selon  le milieu de résidence
Tableau 5.29: Répartition (%) des habitations selon le niveau de vie, le sexe du chef 
de ménage et le milieu de résidence
Tableau 5.30 : Répartition des ménages par taille selon le niveau de qualité de vie
Tableau 5.31 : Répartition des ménages par niveau de qualité de vie selon le niveau 
d’instruction du chef de ménage
Tableau 5.32 : Répartition (%) des ménages par niveau de qualité de vie selon la ré -
gion
Tableau 5.34 : Coût moyen du logement du chef de ménage dans les grandes villesTableau 5.33 : Répartition  des logements des chefs de ménage en location selon le 
loyer par milieu de résidence
Tableau 5.35 : Coût moyen du loyer à Abidjan et ses environs115
116
117
118
120
123122
124TITRE
Tableau 5.23 : Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon le 
mode d’évacuation des eaux uséesTableau 5.20 : Répartition des ménages par milieu de résidence selon le mode d’éva -
cuation des ordures ménagères
Tableau 5.24 : Répartition des chefs de ménage par région selon le mode d’évacua -
tion des eaux uséesTableau 5.21 : Répartition des ménages par type de construction selon le mode 
d’évacuation des ordures ménagères
Tableau 5.22 : Répartition des ménages par région selon le mode d’évacuation des 
ordures ménagères
Tableau 5.25 : Répartition des  ménages par milieu de résidence selon les moyens  
de déplacement103 - 104
106 - 107
112108
113105 - 106
110
114PAGELISTE DES
TABLEAUX
17
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTITRE
Graphique 1.1 : Comparaison de la taille  des ménages entre 1998 et 2021
Graphique 2.1 : Taille moyenne des ménages par région
Graphique 3.1 : Pyramide des âges de la population des chefs de ménages ordinaires
Graphique 5.1 : Répartition des types de construction en Côte d’Ivoire
Graphique 5.2 : Proportion des ménages ayant un mur précaire ou non précaire
Graphique 5.3 : Proportion des ménages ayant un toit précaire ou non précaire
Graphique 5.4 : Proportion des ménages utilisant les installations sanitaires amélio -
rées
Graphique 5.5 : Proportion des ménages utilisant un mode adéquat pour l’évacua -
tion des ordures ménagères
Graphique 5.6 : Proportion des ménages utilisant un mode adéquat d’évacuation 
des eaux usées31
40
52
74
83
85
100
104
108PAGELISTE DES GRAPHIQUES, 
FIGURES ET CARTES
RUBRIQUE INDICATEURS VALEURS18
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTABLEAU SYNOPTIQUE DES 
PRINCIPAUX INDICATEURS
Nombre de ménages
Taille moyenne 
de ménage
Sexe du chef 
de ménage
Typologie des 
ménages
Composition des 
ménages (%)
Possession de biens 
d’équipement (%)
Accès à l’internet
Accès à l’électricitéEffectif de ménage 5 616 487
5,2
4,8
5,8
19,380,7
16,7
12,9
12,7
45,1
32,3
52,7
52,7
43,2
54,7
7,3
15,9
1,16,6
1,916,2
0,210,0
72,8
11,677,3
3,012,612,5Ensemble
Ménages d’une seule personne (%)
Ménages nucléaires complets (%)
Ménages nucléaires monoparentaux (%)
Ménages étendus (%)
Ménages composites (%)
Pourcentage des ménages ayant au moins un enfant âgé de moins de 5 Ans
Pourcentage des ménages ayant au moins un enfant âgé 5-17 ans
Pourcentage de ménages qui possèdent au moins une télévision
Pourcentage de ménages qui possèdent au moins un téléphone mobile
Pourcentage de ménages qui possèdent au moins un téléphone fixe
Pourcentage de ménages qui possèdent au moins un congélateur
Pourcentage de ménages qui possèdent au moins un réfrigérateur
Pourcentage de ménages qui possèdent au moins un ordinateur
Urbain
Pourcentage de ménages ayant accès à l’électricité du réseau CIE (%)Pourcentage de ménages qui possèdent au moins un décodeur/parabole
Rural
Pourcentage de ménages utilisant la lampe ou la lampe torche pour s’éclairer (%)Pourcentage de ménages qui possèdent une cuisinière à gaz/ électrique
Pourcentage de ménages qui disposent d’une connexion à internet (%)Pourcentage des ménages ayant au moins une femme âgée 15-49 ans
Pourcentage des ménages ayant au moins un homme âgé 15-49 ans
Pourcentage de ménages qui possèdent au moins une radioUrbain
Rural
Pourcentage de chef de ménages selon le sexe
Hommes
Femmes
RUBRIQUE INDICATEURS VALEURS
19
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTABLEAU SYNOPTIQUE DES 
PRINCIPAUX INDICATEURS
Utilisation de sources 
d’eau de boisson 
améliorées
Utilisation d’instal -
lations sanitaires 
améliorées
Evacuation adéquate 
des eaux usées
Ménages selon le 
type d’habitation
Matériau de 
construction du 
logementStatut d’occupation 
du logement
Nature du murPourcentage de ménages utilisant des sources d’eau de boisson améliorées (Fo -
rage, Fontaine publique, Robinet compteur intérieur propre, Robinet compteur 
intérieur partagé, Robinet dans une autre cour) (%)86,7
56,5
30,4
5,9
40,0
17,3
28,6
1,8
5,9
51,8
2,7
7,4
0,8
15,00,0
6,6
59,2
2,8
1,235,6
1,52,53,9Villa
Maison simple
Logement en bande
Appartement dans un immeuble
Concession/cour commune
Case traditionnelle
Baraque
 Location-vente
 Location simple
 Logement de fonction
 Logement gratuit
 Propriétaire à terme
 Autre à préciser
Gébéton
BoisPourcentage de ménage selon le type de matériau de construction (%)
Dur
TôleSemi-durAutres à préciser
Pourcentage des ménages selon le statut d’occupation du logement (%):
PropriétairePourcentage de ménages utilisant des installations sanitaires améliorées 
(Chasse d’eau personnelle, Chasse d’eau en commun, Latrine ventilée personnel, 
Latrine ventilée commun) (%)
Pourcentage de ménages utilisant un mode d’évacuation adéquate (fosse sep -
tique et puisard) des eaux usées (%)
Pourcentage des ménages selon le type d’habitation (%) :
RUBRIQUE INDICATEURS VALEURS20
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTABLEAU SYNOPTIQUE DES 
PRINCIPAUX INDICATEURS
Nature du toit
Nature du sol
Source principale 
d’énergie pour la 
cuissonMode principal 
d’éclairageAccès aux services 
liés au logement
Principale source 
d’approvisionnement 
en eau de boisson15,1
0,2
84,8
5,55,7
0,5
3,5
0,0
12,2
66,8
0,3
0,0
72,8
0,7
0,2
11,4
9,20,1
0,147,5
42,9
0,2
25,3
18,614,1
0,70,120,6Autres à préciserPlastique
Béton (ciment, dalle)
Toit en plastique
Terre ou sable
Ciment
Carreaux/marbre
Moquette/Gerflex
Bois
Autres à préciser
 Groupe électrogène
 Panneau solaire
 Lampe (à pétrole, à gaz, à huile)
 Bois de chauffe
 Torche
 Autre à préciser
 Electricité Gaz
Eau de robinet dans le logement Autre à préciser
Eau de robinet dans la cour Charbon Bois de chauffePourcentage de ménage selon le type de commodité
 Electricité (CIE)Fibre végétale (paille, papotBanco ou terre battue
Tôle
Tuile/éverite
RUBRIQUE INDICATEURS VALEURS
21
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTABLEAU SYNOPTIQUE DES 
PRINCIPAUX INDICATEURS
Principale source 
d’approvisionnement 
en eau de boisson
Type d’aisance
Principal mode 
d’évacuation des 
ordures
Principal mode 
d’évacuation des 
eaux usées
Source : ANStat, RGPH 20216,8
10,7
23,3
9,4
1,21,5
2,6
0,4
0,1
16,8
3,0
8,8
3,3
11,0
5,2
14,9
7,4
20,9
23,838,9
6,6
26,54,5
0,5
0,0
4,7
38,3
0,00,3
17,9
9,99,327,5Eau conditionnée en bouteille ou en sachetPuit à pompe / forage
Puit creusé pas protégé
Source d’eau non protégée
Autres à préciser
Chasse d’eau reliée à un système d’égouts
Chasse d’eau reliée à une fosse septique
Latrine à fosse améliorée ventilée
Toilette à compostage
Chasse d’eau reliée à un lieu inconnu
Toilettes suspendues / latrines suspendues
Pas de toilettes / nature / champsChasse d’eau reliée à l’air libre
Latrine a fosse non ventilée
Autres à préciser
 Ramassage par camion public
 Pré-collecteur (public/privé) à travers un (e) Camion/Charrette/tricycle
 Dépôt primaire aménagé
 Dépôt sauvage
 Dans la nature
 Fosse septique Ordures enterrées
 Dans la nature Dans le caniveau Dans la rue Réseau d’égouts
 Autre à préciser  Autre à préciser Ordures brûléesEau de surfaceRobinet public / borne fontaine
Puit creusé protégé
Source d’eau protégée
22
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsLe concept de ménage, initialement développé au sein des sociétés occidentales 
et constituant un héritage de la tradition statistique européenne, a longtemps 
associé la famille nucléaire au foyer-logement, unité de base pour l'information 
et l'administration de la société. Ce concept s'est ensuite universalisé, devenant 
l'unité de collecte primordiale pour les recensements de la population et la majorité 
des enquêtes démographiques et socio-économiques. Fondé sur l'unité d'habitat 
comme lieu de la vie quotidienne, le ménage représente une entité centrale pour 
l'administration publique, la fiscalité, ainsi que pour la formulation et le suivi des 
politiques sociales et économiques par les gouvernements et autres acteurs institu -
tionnels. Pour les statisticiens et les démographes, le ménage constitue une unité 
d'observation statistique opérationnelle, indispensable pour le dénombrement et 
la caractérisation des individus lors des opérations de collecte de données. Il est au 
cœur de l'analyse économique et sociale ; ainsi, le nombre, la taille, la structure et 
l'évolution du rythme de formation des ménages sont des informations cruciales 
pour la planification et la formulation de politiques de développement aux échelles 
locale, régionale et nationale (Nations Unies, 2010).
En Afrique, la notion de ménage recouvre une diversité de situations plus complexes, 
en raison notamment des pratiques matrimoniales et résidentielles spécifiques. 
Depuis plusieurs décennies, les ménages et les familles en Afrique font l'objet d'un 
nombre croissant d'études et de recherches scientifiques, témoignant de l'intérêt 
scientifique, économique, social et politique de cette thématique. L'analyse des 
caractéristiques des ménages constitue d'ailleurs l'un des principaux axes d'exploi -
tation des résultats des recensements généraux de population sur le continent. 
Ces opérations de recensement se révèlent être des sources de données particu -
lièrement riches et fiables, offrant une vaste gamme d'informations et d'indicateurs 
pertinents sur les conditions de vie des populations, la structure des ménages, leur 
composition et leurs caractéristiques.
Sur le continent africain, le ménage est le plus souvent défini comme un ensemble 
de personnes, apparentées ou non, qui partagent les mêmes repas, reconnaissent 
l'autorité d'un même individu (le "chef de ménage") et dont les ressources ou les 
dépenses sont généralement mises en commun. Ces personnes résident habituel -
lement sous le même toit, dans la même cour ou la même concession, cette 
dernière correspondant à un ou plusieurs bâtiments ou constructions, clôturés ou 
non, servant généralement d'habitation et pouvant abriter un ou plusieurs ménages 
(Sala-Diakanda, 1988).
La Côte d’Ivoire a réalisé, depuis son indépendance, cinq (5) Recensements Généraux 
de la Population et de l’Habitat (RGPH). Le premier a eu lieu en 1975, suivi de ceux de 
1988, 1998, 2014, et le plus récent en 2021. Si chaque opération présente des spécifi -
cités, elles ont toutes en commun d'avoir utilisé le ménage comme unité d'observa -
tion principale lors de la collecte des données. Toutefois, c’est à partir du troisième 
recensement, celui de 1998, que la thématique des "caractéristiques des ménages et 
des conditions de vie des populations" a été formellement identifiée comme un tome 
d'analyse distinct. En conséquence, les questionnaires de recensement ont progres -
sivement intégré un nombre croissant de questions relatives aux ménages et aux 
conditions de vie, en vue de construire des indicateurs pertinents pour appréhender INTRODUCTION
23
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsLa population recensée au RGPH 2021 est de 29 389 150 individus. Il faut toutefois 
préciser que pour ce rapport, l’analyse a porté sur la population des ménages 
ordinaires dont l’effectif est de 29 276 660 individus .● le premier chapitre  établit le contexte de l'étude et précise les aspects 
méthodologiques ;
●  le second chapitre  passe en revue les caractéristiques générales des ménages 
en Côte d’Ivoire ;
● le troisième chapitre  est consacré aux caractéristiques sociodémographiques 
des chefs de ménages ;
● le quatrième chapitre  met en exergue les caractéristiques économiques des 
chefs de ménages ;
● enfin, le cinquième chapitre  aborde les conditions de vie des populations à 
travers divers indicateurs liés à l'habitat et à l'accès aux services.les réalités sociologiques, démographiques et économiques des populations.
Le recensement de la population s’intéresse de manière approfondie aux caracté -
ristiques des ménages et aux conditions de vie. Sont notamment collectées des 
informations sur le chef de ménage et les liens de parenté avec les autres membres 
(permettant d'analyser la taille et la composition du ménage), le type de construc -
tion, le nombre de pièces, la nature des matériaux des murs, du toit et du sol, les 
caractéristiques du lieu d’aisance, le mode d’alimentation en eau, le type d'éclairage, 
ou encore le mode d’évacuation des ordures ménagères.
L'ensemble de ces informations est d'un intérêt majeur pour les collectivités locales, 
les services de l'État, mais aussi pour les entreprises, les universités et d'autres 
institutions. Elles constituent une aide précieuse pour :
S'inscrivant dans cette optique d'une meilleure connaissance des dynamiques des 
ménages en Côte d’Ivoire, ce rapport se propose d’analyser les principaux traits des 
ménages et les conditions de vie des populations à travers l'examen du nombre de 
ménages, de leur taille, de leur composition, des caractéristiques de leurs chefs, de 
la qualité de l’habitat, de l’accès à l’eau potable et, plus largement, du cadre de vie 
des populations.
Le présent document s’articule autour de cinq (5) chapitres :● définir, au niveau national, les politiques socio-économiques et planifier les 
infrastructures à mettre en place ;
● élaborer, au niveau local, les politiques urbaines en matière de transport, de 
logement, d'équipements culturels et sportifs, d'infrastructures scolaires et de 
structures d'accueil pour les jeunes enfants et les personnes âgées ;
● guider, pour les acteurs privés, les projets d'implantation d'entreprises ou de 
développement de commerces et services.
CHAPITRE ICaractéristiques des ménages et conditions
de vie des populations
RAPPORT THEMATIQUE | TOME 12
CONTEXTE ET 
ASPECTS METHODO -
LOGIQUES
1. Cadre contextuel
1.2. Situation socioéconomique1.1. Situation sociopolitique
1.3. Situation socio-culturelle 
2. Approche méthodologique
2.1. Définition des concepts
2.2. Sources de données
2.3. Evaluation de la qualité des données
2.3.1. Examen des taux de non-réponse
2.3.2. Examen de la taille des ménages 
2.3.3. Identification des variables de l’étude
26
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsL'appréhension de la situation politique actuelle de la Côte d'Ivoire nécessite un bref 
rappel historique. De son indépendance en 1960 jusqu'aux années 1990, le pays a 
connu une période de stabilité économique, sociale et politique notable. Durant ces 
trois premières décennies, la Côte d'Ivoire a bénéficié d'une prospérité économique 
relative. Le programme politique et économique postindépendance reposait sur 
plusieurs piliers, dont l'exportation de produits agricoles (cacao, café notamment), 
une politique d'ouverture à l'immigration de main-d'œuvre et des liens étroits avec 
l'ancienne puissance coloniale, la France. Au cours de cette période, la Côte d'Ivoire 
s'est affirmée comme une puissance économique régionale en Afrique de l'Ouest, 
devenant un leader mondial dans la production de cacao et de café, et un pôle 
d'attraction pour les travailleurs migrants qui, selon les estimations, ont représenté 
jusqu'à 26% de la population du pays en 1998 (et 22% en 2021).
Par la suite, le pays a traversé plusieurs crises sociopolitiques et militaires, de la 
fin des années 1990 jusqu'en 2010. Les élections générales d'octobre 2010, qui 
étaient censées marquer un retour à la paix et à la stabilité, ont malheureusement 
débouché sur une crise post-électorale. Depuis la résolution de cette crise, la Côte 
d'Ivoire a renoué avec la stabilité politique et a bénéficié d'une reprise économique 
significative, affichant un taux de croissance moyen de 8,2% sur la période 2012-2019. 
L'environnement sociopolitique s'est apaisé et le pays est progressivement entré 
dans une phase de reconstruction et de développement. Un nombre important de 
projets d'infrastructure lancés par l'État ont soutenu cette croissance économique 
continue, condition nécessaire à l'amélioration des conditions de vie des populations.
Les conditions socio-économiques des populations peuvent être appréhendées à 
travers divers indicateurs, tels qu'une alimentation suffisante et équilibrée, l'accès 
à l'eau potable, un logement décent et sécurisé, ainsi que des conditions sociales 
et environnementales favorables. L'une des préoccupations majeures de tout 
gouvernement est de veiller au bien-être social et économique de sa population 
en lui assurant les meilleures conditions de vie possibles, à travers une politique de 
développement harmonieux et un partage équitable des fruits de la croissance.
La Côte d’Ivoire, ayant renoué avec une croissance économique soutenue (une 
croissance du PIB réel de 8,2% en moyenne sur la période 2012-2019), a enregistré 
une baisse du taux de pauvreté monétaire, qui est passé de 39,4% en 2018 à 35% en 
2020. Cette évolution positive de l'incidence de la pauvreté contribue à réduire la 
précarité des populations, quel que soit leur milieu de résidence. Dans ce contexte, 
il s'avère particulièrement pertinent d'accorder un intérêt soutenu aux caractéris -
tiques des ménages et aux conditions de vie des populations, afin d'orienter les 
politiques publiques vers l'amélioration continue du cadre et de l'environnement 
de vie de l'ensemble de la population.1. Cadre contextuel 
1.1. Situation sociopolitique
1.2. Situation socioéconomiqueCHAPITRE I :
CONTEXTE ET ASPECTS 
METHODOLOGIQUES
27
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsSur le plan démographique, la population de la Côte d’Ivoire continue de croître, 
bien qu'à un rythme qui tend à se modérer. Le taux de croissance moyen annuel 
était de 3,8% entre 1975 et 1988, de 3,3% entre 1988 et 1998, et s’est établi à 2,9% entre 
1998 et 2021. La population totale a atteint 29 389 150 habitants en 2021. À un rythme 
de croissance de 2,9% par an, cette population actuelle serait amenée à doubler en 
l'espace de 24 ans, soulignant les défis persistants en matière de pression sur les 
ressources et les services.
Cet état de fait conduit à s'interroger sur l'influence des facteurs culturels sur les 
dynamiques démographiques. La littérature scientifique sur la croissance démogra -
phique et la transition de la fécondité met en avant plusieurs facteurs explicatifs, 
parmi lesquels les aspects socio-économiques et culturels, les différences dans les 
croyances et pratiques religieuses, ainsi que le degré de sécularisation, de matéria -
lisme et d’individualisme au sein d'une société. Quoi qu’il en soit, une partie de 
la croissance démographique ivoirienne s’explique par le rôle social et culturel 
important accordé à la maternité et à la procréation. Il en découle que les valeurs 
culturelles jouent un rôle non négligeable dans la composition et la taille des 
ménages (Goldscheider et Mosher, 1991).
Cette section est consacrée à la définition des concepts utilisés lors de la collecte 
des données du cinquième RGPH réalisé en 2021, ainsi qu'aux sources de données 
et à l'évaluation de leur qualité. Le présent rapport adopte les définitions opération -
nelles retenues lors du recensement. 
La compréhension des analyses présentées dans ce document repose sur une 
définition claire des concepts clés relatifs aux ménages et à l'habitat.
Bâtiment
Construction d’un seul tenant, quel que soit son usage. Il peut s'agir d'un immeuble 
ou d’une maison à étages (plusieurs habitations juxtaposées verticalement), d'une 
maison en bande (plusieurs habitations de même type juxtaposées horizontale -
ment), d'une maison isolée (case, maison simple, villa, baraque), ou d'une concession.
Concession
Ensemble de constructions, entourées ou non d’un mur ou d'une clôture, donnant 
sur une cour centrale et servant d’habitation à un ou plusieurs ménages. Elle peut, 
dans certains cas, se réduire à une seule construction comportant plusieurs locaux 
d’habitation distincts.
Logement
Local distinct et indépendant situé à l’intérieur d’un bâtiment (si celui-ci en comporte 
plusieurs) ou se confondant avec le bâtiment lui-même, et destiné à servir d’habi -
tation.2. Approche méthodologique
2.1. Définition des concepts1.3. Situation socio-culturelle 
28
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsMénage ordinaire
Ensemble de personnes, apparentées ou non (liens de sang, mariage ou adoption), 
qui reconnaissent l’autorité d’un même individu appelé « chef de ménage », vivent 
habituellement sous le même toit ou dans la même concession, et dont les ressources 
sont mises en commun (revenus, biens, assistance mutuelle, récoltes, etc.), en totalité 
ou en partie. Un ménage ordinaire est généralement constitué du chef de ménage, 
de son ou ses épouse(s) et de leurs enfants non mariés. Il peut également comprendre 
des enfants mariés du chef de ménage, des parents (ascendants, descendants, 
collatéraux) et parfois des personnes non apparentées. Les critères fondamentaux 
pour identifier les membres d’un ménage ordinaire sont : vivre sous le même toit ou 
dans la même concession et reconnaître l’autorité du chef de ménage.
Ménage collectif
Groupe de personnes, a priori sans lien de parenté, vivant ensemble au sein d’une 
même institution pour des raisons de santé, d’études, de travail, de voyage, de 
discipline ou autres. L’institution règle les conditions de leur coexistence. Exemples 
: internats, casernes, orphelinats, hôtels, prisons, chantiers temporaires, hôpitaux, 
couvents.
 
NB :  Les personnes vivant dans ces institutions ne sont considérées comme 
membres du ménage collectif qu'au regard de leur situation de résidence (présence 
ou intention de présence d’au moins six mois). Les personnes y vivant avec leur 
famille (conjoint(s), enfants) de façon normale forment des ménages ordinaires. 
Les ménages vivant dans les résidences universitaires sont considérés comme des 
ménages ordinaires.
Personnes sans abris
Personnes vivant généralement sans domicile fixe, dont le lieu de résidence est 
sommaire ou aléatoire (marché, sous les ponts, etc.).
Notion de résidence
L’unité statistique fondamentale d’observation dans le recensement est l’individu, 
identifié et dénombré dans son ménage comme "résident présent", "résident absent" 
ou "visiteur". Est considérée comme "résidente" toute personne qui vit dans son lieu 
de résidence de façon habituelle (depuis au moins six mois ou depuis moins de six 
mois avec l’intention d’y rester plus de six mois).
Notion de chef de ménage
Personne reconnue comme telle par les autres membres du ménage. Elle est le - Une personne vivant seule et subvenant elle-même à ses besoins vitaux 
(nourriture, habillement, logement, etc.) constitue un ménage unipersonnel.
- Un groupe de personnes (célibataires, non apparentées, etc.) partageant le 
même logement ne sera considéré comme formant un seul ménage que si 
ces personnes reconnaissent l’autorité de l’une d’entre elles et ont pris des 
dispositions communes pour subvenir à leurs besoins vitaux. Autrement, 
il y aura autant de ménages distincts qu’il y a de personnes ou de groupes 
indépendants.
29
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsplus souvent le responsable du logement occupé. Le chef de ménage doit être un 
résident.
Famille
Ensemble des membres du ménage dont la parenté, jusqu’à un certain degré, 
dépend des liens de sang, de l’adoption ou du mariage.
Habitat
Aire dans laquelle vit une population, englobant les habitations ou logements des 
ménages et l’aménagement de cet espace vital.
Milieu de résidence
Variable permettant de distinguer l’urbain du rural.
Nature du principal handicap
Insuffisance ou déficience des capacités physiques et/ou mentales d'un individu, 
congénitale ou acquise.
Nombre de pièces occupées par le ménage
Nombre total de pièces pouvant être réparties dans plusieurs constructions à 
l’intérieur de la concession, destinées à l'habitation (chambres à coucher, salles à 
manger, salons), à l'exclusion des cabinets d'aisance, salles de bain, couloirs, vérandas, 
vestibules et cuisines.
Les données utilisées dans cette analyse proviennent principalement du RGPH 
2021, réalisé par l’Agence Nationale de la Statistique (ANStat). Comme mentionné 
précédemment, le RGPH 2021 a distingué deux types de ménages : le ménage 
ordinaire et le ménage collectif. L'analyse de ce rapport se concentre sur les caracté -
ristiques des ménages ordinaires, car de nombreux indicateurs des conditions de vie 
des populations sont calculés à partir de cette catégorie de population résidente.
D’autres sources de données, notamment les RGPH de 1988 et 1998, pourront être 
mobilisées à des fins comparatives pour analyser l’évolution de la situation des 
ménages, notamment en ce qui concerne leur volume et les caractéristiques de 
leurs chefs.
La population cible  de cette analyse est donc celle des ménages. Pour les ménages 
ordinaires, l'identification se fait à travers le chef de ménage, ce qui permet d'étudier 
certaines de leurs caractéristiques sociodémographiques. Toutes les analyses 
envisagées porteront sur les ménages ordinaires.2.2. Sources de données
L'objectif de l'évaluation de la qualité des données est de fournir aux utilisateurs 
des informations sur le degré de confiance qu'ils peuvent accorder aux résultats, et 
éventuellement de corriger les biais dus aux non-réponses. Pour mesurer la qualité 
des données recueillies, le pourcentage de réponses manquantes (non-déclarées) 
est calculé pour chaque variable. Un taux de réponse élevé (inverse de la proportion 
de réponses manquantes) est un signe de cohérence des données.2.3. Evaluation de la qualité des données
30
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsAfin d’apprécier la cohérence interne des variables, la proportion des réponses Non 
Déclarées (ND) a été évaluée. Le Tableau 1.1 montre que les proportions de Non 
Déclarées (ND) sont nettement en dessous du seuil critique de 5% pour la quasi-to -
talité des variables. Les variables présentent donc des taux de réponses élevés 
(supérieurs à 95%), indiquant que presque toutes les informations nécessaires aux 
analyses de ce rapport ont été correctement renseignées. 2.3.1. Examen des taux de non-réponse
ϮϮ
proportions de ND faibles, donc des taux de réponses élevés (supérieur à 95 %). Presque 
la totalité des variables qui seront utilisées dans le présent rapport ont été renseignées.  
 
Tableau 1.1. Effectifs et proportions de Non Déclarées des variables utilisées  
Variables concernées  Non déclarés  
Effectifs  % 
Variables liées aux caractéristiques socio -démographiques et économiques  
Age 7 943 0,1 
Sexe  0 0,0 
Niveau d’instruction  0,0 0,0 
Etat matrimonial  2753  0,0 
Nationalité  0,0 0,0 
Ethnie  0,0 0,0 
Religion  95364,0  1,7 
Branche d’activité  0,0 0,0 
Situation de handicap  0,0 0,0 
Variables liées aux caractéristiques de l’habitation              
Type de construction  0,0 0,0 
Nombre de pièces disponibles  109,0  0,0 
Nombre de pièces occupées  109,0  0,0 
Nature du mur  0,0 0,0 
Nature du toit  0,0 0,0 
Nature du sol  0,0 0,0 
Statut d’occupation du logement  0,0 0,0 
Variables liées aux caractéristiques du cadre de vie et à l’assainissement  
Mode d’alimentation en eau  0,0 0,0 
Mode d’éclairage  0,0 0,0 
Mode de cuisson  0,0 0,0 
Mode d’évacuation des ordures ménagères  0,0 0,0 
Mode d’évacuation des eaux usées  0,0 0,0 
Lieu d'aisance  0,0 0,0 
Variables relatives aux autres biens possédés par le ménage  
Ventilateur  102 0,0 
Réfrigérateur  102 0,0 
Congélateur  102 0,0 
Cuisinière à gaz  102 0,0 
Fer à repasser  102 0,0 
Climatiseur/split  102 0,0 
Radio  102 0,0 
Télévision  102 0,0 
Téléphone fixe  102 0,0 
Téléphone mobile  102 0,0 
Ordinateur  102 0,0 
Tablette  102 0,0 
Autres variables  
Milieu de résidence  0,0 0,0 
Lien de parenté avec le chef de ménage  0,0 0,0 
Taille de ménage  0,0 0,0 
Source  : ANStat, RGPH2021  Source : ANStat, RGPH 2021Tableau 1.1 : Effectifs et proportions de Non Déclarées des variables utilisées
31
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsLa taille d'un ménage peut être affectée par des omissions d'individus ou des doubles 
comptes lors du dénombrement. Une analyse de l'évolution de la distribution des 
ménages selon leur taille, en comparant les données des différents RGPH, permet 
d'apprécier la cohérence de cette variable.
Par rapport au RGPH de 1998, la taille moyenne des ménages pour l’ensemble du 
pays est passée de 5,8 personnes à 5,2 personnes en 2021. Cela correspond à une 
baisse globale de 0,6 personne par ménage. Cette baisse est quasiment identique 
dans la ville d’Abidjan et dans les autres villes (-0,6 personne), et légèrement moins 
marquée en milieu rural (-0,4 personne).2.3.2. Examen de la taille des ménages 
Ϯϯ
 
2.3.2. Examen  de la taille  des ménages  
Compte tenu des omissions et doubles comptes des ménages, la taille d'un ménage peut 
être mal estimée par omission d'individus. Ainsi, nous analyserons l'allure des tailles 
regroupées  représentative s de la proportion des ménages  selon la taille du ménage des 
différents RGPH.  
Par rapport au Recensement Général de la Population et de l’Habitation  1998, la taille des  
ménages pour l’ ensemble du pays est passée de 5,8 personnes à 5,2 en 2021. Ce qui 
correspond à une baisse globale de 0,6 personne par ménage . La baisse reste quasiment 
identique dans la ville d’Abidjan et autres villes ( - 0,6) et moins dans le milieu rural ( -0,4). 
                  
Graphique 1.1: Comparaison de la taille  des ménages entre 1998 et 2021  
Source  : ANStat, RGPH2021  
 
Selon la taille des ménages  (tableau 1.2), on observe une ha usse  de la proportion des 
ménages d’une personne qui passe de 14,8% en 1988 à 16,7% en 2021 et celle des ménages 
de 2 à 4 personnes  qui passe de de 31,6 % à 38,1%. Mais , les ménages de 5 à 7 personnes 
connaissent un léger accroissement, passant de 26,1% à 26,9%. Par contre, on observe une 
baisse de la proportion d es ménages de 8 personnes et plus qui passe de 27,5% en 1988 à 
18,2% en 2021.  
 
Cette  tendance est observée quel que  soit le milieu de résidence . Elle est tout de même 
plus accentuée dans la ville d’Abidjan où environ 23% des ménages comptaient 8 
personnes et plus en 1988 contre seulement 11% en 2021. Au regard de ces données, on 
pourrait dire que les familles se sont rétréci es.  
  
Tableau 1.2: La taille des ménages  par milieu de résidence  aux différents RGPH:  1988 -1998 -2021  5,0   5,66,25,8
4,45,05,8
5,2
 -  1,0  2,0  3,0  4,0  5,0  6,0  7,0
Abidjan Autres villes Rural Côte d'IvoireTaille des ménages
Milieu de résidence
RGPH-1998 RGPH-2021
Source : ANStat, RGPH 2021Graphique 1.1 : Comparaison de la taille  des ménages entre 1998 et 2021
L'analyse de la distribution des ménages selon la taille (Tableau 1.2) montre une 
hausse de la proportion des ménages d’une personne (passant de 14,8% en 1988 
à 16,7% en 2021) et de celle des ménages de 2 à 4 personnes (de 31,6 % à 38,1%). Les 
ménages de 5 à 7 personnes connaissent un léger accroissement (de 26,1% à 26,9%). 
En revanche, on observe une baisse significative de la proportion des ménages de 8 
personnes et plus, qui passe de 27,5% en 1988 à 18,2% en 2021.
Cette tendance à la réduction de la taille des ménages de grande dimension est 
observée quel que soit le milieu de résidence. Elle est particulièrement accentuée 
dans la ville d’Abidjan, où environ 23% des ménages comptaient 8 personnes et plus 
en 1988, contre seulement 11% en 2021. Ces données suggèrent une évolution vers 
des structures familiales plus restreintes.
32
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsϮϰ
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
2.3.3. Identification des v ariables de l’étude  
Sur la base du manuel de l’agent recenseur et de codification du questionnaire ménage 
ordinaire, on a identifié les variables liées aux caractéristiques socio -démographiques et 
économiques des chefs de ménage ordinaires, celles liées à l’habitation des ménages et 
celles liées au cadre de vie et à l’assainissement  puis d’autres biens possédés par les 
ménages . Ces variables sont de nature quantitative ou de nature qualitative.  
Tableau 1.3 : Variables de l’étude  
Nature des variables  Libellé de la variable  
Variables liées aux 
caractéristiques socio -
démographiques et 
économiques  L’âge, le sexe, le niveau d’instruction, l’état matrimonial, la 
nationalité, l’ethnie pour les ivoiriens, la religion, le lien de 
parenté, l’occupation actuelle, la branche d’activité, 
situation de handicap  
Variables liées aux 
caractéristiques de 
l’habitation              Le type de construction, le nombre de pièces disponibles 
et occupées, la nature du mur, du toit et du sol du 
logement, le statut d’occupation du logement  
Variables liées aux 
caractéristiques du 
cadre de vie et à 
l’assainissement            Le mode d’alimentation en eau, le mode d’éclairage et de 
cuisson, les caractéristiques du lieu d’aisance, le mode 
d’évacuation des ordures ménagères et des eaux usées, les 
équipements électroménagers  
Variables relatives aux 
autres biens possédés 
par le ménage  Moyens de déplacement dans le ménage, équipement 
audiovisuels et TIC  
Autres variables  Milieu de résidence, lien de parenté avec le chef de 
ménage, Taille de ménage  
Source  : ANStat , RGPH2021  
 Milieu de Résidence  Taille regroupée  
1 2-4 5-7 +8 Total  
Milieu Rural  
RGPH 1988  
RGPH 2021   
14,0 
15,2  
30,1 
34,5  
27,2 
27,8  
28,7 
22,5   
 100 
      100 
Milieu Urbain  
RGPH 1988  
RGPH 2021   
16,0 
19,0  
33,7 
38,6   
 24,5 
        25,0   
 25,8 
    17,3   
 100 
      100 
Abidjan Ville  
RGPH 1988  
RGPH 2021   
15,3 
16,0  
36,5 
44,2   
 25,5 
        28,4  
22,7 
    11,4   
 100 
      100 
Ensemble C.I  
RGPH 1988  
RGPH 2021   
14,8 
16,7   
 31,6 
    38,1  
26,1 
26,9  
27,5 
18,2  
100 
100 
Source : ANStat, RGPH 2021Tableau 1.2 : La taille des ménages par milieu de résidence aux différents RGPH: 
1988-1998-2021
Ϯϰ
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
2.3.3. Identification des v ariables de l’étude  
Sur la base du manuel de l’agent recenseur et de codification du questionnaire ménage 
ordinaire, on a identifié les variables liées aux caractéristiques socio -démographiques et 
économiques des chefs de ménage ordinaires, celles liées à l’habitation des ménages et 
celles liées au cadre de vie et à l’assainissement  puis d’autres biens possédés par les 
ménages . Ces variables sont de nature quantitative ou de nature qualitative.  
Tableau 1.3 : Variables de l’étude  
Nature des variables  Libellé de la variable  
Variables liées aux 
caractéristiques socio -
démographiques et 
économiques  L’âge, le sexe, le niveau d’instruction, l’état matrimonial, la 
nationalité, l’ethnie pour les ivoiriens, la religion, le lien de 
parenté, l’occupation actuelle, la branche d’activité, 
situation de handicap  
Variables liées aux 
caractéristiques de 
l’habitation              Le type de construction, le nombre de pièces disponibles 
et occupées, la nature du mur, du toit et du sol du 
logement, le statut d’occupation du logement  
Variables liées aux 
caractéristiques du 
cadre de vie et à 
l’assainissement            Le mode d’alimentation en eau, le mode d’éclairage et de 
cuisson, les caractéristiques du lieu d’aisance, le mode 
d’évacuation des ordures ménagères et des eaux usées, les 
équipements électroménagers  
Variables relatives aux 
autres biens possédés 
par le ménage  Moyens de déplacement dans le ménage, équipement 
audiovisuels et TIC  
Autres variables  Milieu de résidence, lien de parenté avec le chef de 
ménage, Taille de ménage  
Source  : ANStat , RGPH2021  
 Milieu de Résidence  Taille regroupée  
1 2-4 5-7 +8 Total  
Milieu Rural  
RGPH 1988  
RGPH 2021   
14,0 
15,2  
30,1 
34,5  
27,2 
27,8  
28,7 
22,5   
 100 
      100 
Milieu Urbain  
RGPH 1988  
RGPH 2021   
16,0 
19,0  
33,7 
38,6   
 24,5 
        25,0   
 25,8 
    17,3   
 100 
      100 
Abidjan Ville  
RGPH 1988  
RGPH 2021   
15,3 
16,0  
36,5 
44,2   
 25,5 
        28,4  
22,7 
    11,4   
 100 
      100 
Ensemble C.I  
RGPH 1988  
RGPH 2021   
14,8 
16,7   
 31,6 
    38,1  
26,1 
26,9  
27,5 
18,2  
100 
100 
Source : ANStat, RGPH 2021Tableau 1.3 : Variables de l’étudeSur la base du manuel de l’agent recenseur et de la codification du questionnaire 
ménage ordinaire, les variables retenues pour cette étude ont été identifiées et 
regroupées en plusieurs catégories : caractéristiques socio-démographiques et 
économiques des chefs de ménage, caractéristiques de l’habitation, caractéristiques 
du cadre de vie et de l’assainissement, et autres biens possédés par les ménages. Ces 
variables sont de nature quantitative ou qualitative. 2.3.3. Identification des variables de l’étude

CHAPITRE IICaractéristiques des ménages et conditions
de vie des populations
RAPPORT THEMATIQUE | TOME 12
CARACTERISTIQUES 
DES MENAGES
2.3. Caractéristiques des ménages ordinaires2.1. Données globales sur les ménages recensés
2.4.1. Taille moyenne des ménages selon le sexe et la nationalité 
du chef2.4. Taille des ménages 2.2. Données relatives aux ménages collectifs
2.4.2. Taille moyenne des ménages selon la région
2.5. Évolution du volume des ménages ordinaires de 1988 à 2021
2.6. Composition des ménages 
2.6.1. Profil des membres du ménage 
2.6.2. Composition des ménages selon l’âge des membres
2.6.3. Typologie des ménages 
2.6.4. Typologie des ménages selon le milieu de résidence
 2.6.5. Typologie des ménages selon la région de résidence
36
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsLe Tableau 2.1 offre une vue d’ensemble du nombre de ménages (collectifs et 
ordinaires) et des effectifs de la population correspondante, ventilés par milieu de 
résidence.
En 2021, la population totale recensée en Côte d'Ivoire s'élevait à 29 389 150 habitants. 
Parmi eux, 29 276 660 individus ont été dénombrés au sein de 5 616 487 ménages 
ordinaires. Parallèlement, 106 743 habitants ont été recensés dans 5 153 ménages 
collectifs, et 5 747 personnes sans-abri ont été identifiées.
Une des caractéristiques notables des ménages en Côte d’Ivoire est le très faible 
poids des ménages collectifs , tant du point de vue de leur nombre (5 153, soit 
environ 0,09% de l'ensemble des ménages) que de l'importance de la population 
qu'ils abritent (0,4% de la population totale). Cependant, les ménages collectifs sont, 
par nature, des structures de grande taille : la taille moyenne d’un ménage collectif 
est de 20,7 personnes , tandis que celle d’un ménage ordinaire est de 5,2 personnes.Le RGPH-2021 a permis de recueillir des informations sur deux types de ménages, à 
savoir les ménages collectifs et les ménages ordinaires, et sur les personnes sans-abri. 
Ce rapport d'analyse expose succinctement les données relatives aux ménages 
collectifs et se concentre ensuite de manière détaillée sur les ménages ordinaires, 
qui constituent l'unité d'analyse principale pour l'étude des conditions de vie. 
Les ménages collectifs, au nombre de 5 153, représentent une infime fraction (0,09%) 
de l'ensemble des ménages sur le territoire national. Avec une population résidente 
recensée de 106 743 habitants, la taille moyenne de ces ménages s'établit à 20,7 
personnes.
Leur répartition géographique indique une prédominance en milieu rural, qui 
abrite 52,3% des ménages collectifs (soit 2 693 ménages). Les autres villes en 2.1. Données globales sur les ménages recensés
2.2. Données relatives aux ménages collectifsCHAPITRE II :
CARACTERISTIQUES 
DES MENAGES
Ϯϲ
 
 
CHAPITRE II : CARACTERISTIQUES  DES  MENAGES  
 
Le Recensement Général de la Population et de l’Habitat (RGPH -2021) a permis de 
recueillir des informations sur deux types de  ménages , à savoir,  les ménages collectifs  et 
les ménages ordinaires  ainsi que les personnes  sans -abris . Ce rapport d’analyse expose 
succinctement les données relatives aux ménages collectifs et se concentre ensuite sur les 
ménages ordinaires.  
2.1. Données globales sur les ménages recensés  
Le tableau 2.1 donne une vue d’ensemble du nombre de types de ménages et des effectifs 
de la population correspondante selon le milieu de résidence.  
 
En 2021, 29  276 660 habitants ont  été dénombrés dans 5  616 487 ménages ordinaires et 
106 743 habitants l’ont été dans 5  153 ménages collectifs et 5  747 personnes sans -abris  ont 
été identifiées . 
 
L’une des caractéristiques des ménages en Côte d’Ivoire est le très faible poids des 
ménages collectifs, tant du point de vue de leur nombre ( 5 153) que du point de vue de 
l’importance de leur population (0,4  %). Cependant, les ménages collectifs sont, par 
nature, des ménages de grande taille  : la taille moyenne d’un ménage collectif est de 20,7 
personnes, tandis que celle d’un ménage ordinaire  est de 5,2 personnes.   
  
Tableau 2.1 : Répartition des ménages et des sans abris  selon le milieu de résidence  
Milieu de Résidence  Ménages collectifs  Ménages ordinaires  Sans abris  
Nombre de 
ménage  Effectif de  
 la Population  Nombre de 
ménage  Effectif de la 
Population  Effectif de la 
Population  
Abidjan Ville  545 15 982  1 261 750  5 597 531  3 120  
Autres villes  1 915  51 798  1 975 992  9 910 768  1 156  
Urbain  2 460  67 780  3237 740  15 508 299 4 276 
Rural  2 693  38 963  2 378 745  13 768 361  1 471  
Ensemble Côte d’Ivoire  5 153  106 743  5 616 487  29 276 660  5 747  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
        2.2. Caractéristiques des  ménages collectifs  
 Selon le tableau 2.2, les ménages collectifs  sont au nombre de 5  153 sur l’ensemble 
du pays  avec une population résidente recensée de 106  743 habitants  et une  taille 
moyenne de  20,7 personnes. Leur répartition selon le milieu de résidence donne 545 pour 
la ville d’Abidjan (10,6  %), 1  915 pour les autres villes (37,2  %) et 2  693 pour le milieu rural, 
soit 52,2  %. L’on note que plus de la moitié des ménages collectifs est localisée en milieu Source : ANStat, RGPH 2021Tableau 2.1 : Répartition des ménages et des sans abris  selon le milieu de 
résidence
37
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationscomptent 37,2% (1 915 ménages) et la ville d’Abidjan 10,5% (545 ménages). Bien que 
plus nombreux en milieu rural, la taille moyenne des ménages collectifs y est plus 
faible (14,5 personnes) qu'en milieu urbain. Elle est particulièrement élevée dans 
la ville d’Abidjan (29,3 personnes) et dans les autres villes (27,0 personnes). Une 
analyse plus fine selon le type d'établissement (prisons, hôtels, hôpitaux, casernes, 
monastères, etc.) permettrait de mieux comprendre la composition et la fonction 
de ces ménages collectifs, mais les données disponibles ne le permettent pas dans 
le cadre de ce rapport.
Au total 5 616 487 ménages ordinaires  ont été dénombrés lors du RGPH de 2021. 
Leur répartition selon le milieu de résidence est la suivante (Tableau 2.2) :
Les variations de la taille moyenne des ménages selon le milieu de résidence sont 
d'une ampleur modérée. La taille des ménages ordinaires, bien que s'établissant à 
5,2 personnes au plan national, est plus élevée en milieu rural (5,8 personnes) qu’en 
milieu urbain (4,8 personnes en moyenne pour l'ensemble urbain).
En termes de distribution de la population des ménages ordinaires selon le milieu 
de résidence, on observe un léger déséquilibre en faveur des zones urbaines, qui 
regroupent 53,0% de la population vivant dans des ménages ordinaires (19,1% à 
Abidjan et 33,9% dans les autres villes), contre 47,0% en milieu rural.2.3. Caractéristiques des ménages ordinaires
Ϯϵ
          Tableau 2.3 : Répartition des ménages ordinaires selon le milieu de résidence  
           Source  :  INS, RGPH 2021  
 
Par région, comme  le montre le tableau 2.4, le District Autonome d’Abidjan est la région 
qui accueille le plus de ménages du pays, avec 25,2% du total. À l’opposé, la région d u 
Folon ne représente que 0,3% des ménages nationaux. En milieu urbain , c’est  le District 
Autonome d’Abidjan qui regroupe 69 ,7% des ménages vivant en ville , en raison  de la 
présence de la capitale économique du pays . Les régions de Gbeke et du Haut Sassandra 
viennent en deuxième et troisième position avec respectivement 8,2 % et 7,2 % des 
ménages urbains.  
 
Au niveau des zones rurales, neuf  (09) régions comptent entre  4 et 7 % du  total des 
ménages . Il s’agit par ordre d’importance de poids les régions suivantes  : Tonkpi, Haut -
Sassandra, Gontougo, Nawa, Marahoué, San -Pédro, Lôh Djiboua, Guémon et Gôh.  Les 
autres régions affichent des proportions variant de 0,6% à 3,5% avec le plus faible poids 
observé à Folon.   
 
Tableau 2.4: Répartition des ménages  ordinaires  selon la région et le milieu de résidence  
Régions  Urbain  Rural  Ensemble  
Effectif  % Effectif  % Effectif   % 
DISTRICT AUTONOME D'ABIDJAN  1 377 340  69,7            36 796  1,5 1 414 136  25,2 
HAUT -SASSANDRA  142 891  7,2         144 611  6,1 287 502  5,1 
PORO  98 085  5,0            82 088  3,5 180 173  3,2 
GBEKE  161 296  8,2            76 726  3,2 238 022  4,2 
INDENIE -DJUABLIN  69 141  3,5            77 000  3,2 146 141  2,6 
TONKPI  101 197  5,1         167 454  7,0 268 651  4,8 
DISTRICT AUTONOME DE YAMOUSSOUKRO  58 305  3,0            24 455  1,0 82 760  1,5 
GONTOUGO  66 339  3,4         143 411  6,0 209 750  3,7 
SAN -PEDRO  85 279  4,3         112 786  4,7 198 065  3,5 
KABADOUGOU  25 080  1,3            23 036  1,0 48 116  0,9 
N'ZI  18 902  1,0            29 723  1,2 48 625  0,9 
MARAHOUE  59 585  3,0         117 720  4,9 177 305  3,2 
SUD -COMOE  80 674  4,1            81 240  3,4 161 914  2,9 
WORODOUGOU  28 687  1,5            53 588  2,3 82 275  1,5 
LOH -DJIBOUA  90 450  4,6         109 635  4,6 200 085  3,6 
AGNEBY -TIASSA  75 608  3,8            83 154  3,5 158 762  2,8 
GOH  90 481  4,6            94 068  4,0 184 549  3,3 
CAVALLY  62 868  3,2            76 676  3,2 139 544  2,5 
BAFING  13 010  0,7            33 208  1,4 46 218  0,8 
BAGOUE  34 254  1,7            34 550  1,5 68 804  1,2 Milieu de Résidence  Ménages ordinaires  Population  Taille 
moyenne  Nombre  (%) Effectif  (%) 
Abidjan  1 261 750  22,5 5 597 531  19,1 4,4 
Autres villes  1 975 992  35,2 9 910 768  33,9 5,0 
Urbain  3 237 742  57,7 15 508 299 53,0 4,8 
Rural  2 378 745  42,3 13 768 361  47,0 5,8 
Ensemble Côte d’ Ivoire  5 616 487  100 29 276 660  100 5,2 Tableau 2.2 : Répartition des ménages ordinaires selon le milieu de résidence
Source :  ANStat, RGPH 2021
L'analyse de la répartition des ménages ordinaires par région administrative (Tableau 
2.3) montre que le District Autonome d’Abidjan est la principale zone de concentra -
tion, accueillant 25,2% de l'ensemble des ménages du pays. À l’opposé, la région du 
Folon ne représente que 0,3% du total des ménages.
En milieu urbain, le District Autonome d’Abidjan regroupe logiquement la majorité 
des ménages (69,7% des ménages urbains du pays), en raison de son statut de 
capitale économique. Les régions de Gbêkê (8,2% des ménages urbains) et du 
Haut-Sassandra (7,2%) viennent ensuite.
Au niveau des zones rurales, neuf (09) régions comptent entre 4 et 7% du total 
des ménages du milieu rural. Il s’agit par ordre d’importance de poids, les régions 
de Tonkpi, Haut-Sassandra, Gontougo, Nawa, Marahoué, San-Pédro, Lôh Djiboua, ● Milieu rural :  2 378 745 ménages, soit 42,3% du total, avec une taille moyenne 
de 5,8 personnes par ménage.
● Autres villes (hors Abidjan) :  1 975 992 ménages, soit 35,2% du total, avec une 
taille moyenne de 5,0 personnes par ménage.
● Ville d’Abidjan :  1 261 750 ménages, représentant à elle seule 22,5% du total 
national, avec une taille moyenne de 4,4 personnes par ménage.
38
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsϮϵ
          Tableau 2.3 : Répartition des ménages ordinaires selon le milieu de résidence  
           Source  :  INS, RGPH 2021  
 
Par région, comme  le montre le tableau 2.4, le District Autonome d’Abidjan est la région 
qui accueille le plus de ménages du pays, avec 25,2% du total. À l’opposé, la région d u 
Folon ne représente que 0,3% des ménages nationaux. En milieu urbain , c’est  le District 
Autonome d’Abidjan qui regroupe 69 ,7% des ménages vivant en ville , en raison  de la 
présence de la capitale économique du pays . Les régions de Gbeke et du Haut Sassandra 
viennent en deuxième et troisième position avec respectivement 8,2 % et 7,2 % des 
ménages urbains.  
 
Au niveau des zones rurales, neuf  (09) régions comptent entre  4 et 7 % du  total des 
ménages . Il s’agit par ordre d’importance de poids les régions suivantes  : Tonkpi, Haut -
Sassandra, Gontougo, Nawa, Marahoué, San -Pédro, Lôh Djiboua, Guémon et Gôh.  Les 
autres régions affichent des proportions variant de 0,6% à 3,5% avec le plus faible poids 
observé à Folon.   
 
Tableau 2.4: Répartition des ménages  ordinaires  selon la région et le milieu de résidence  
Régions  Urbain  Rural  Ensemble  
Effectif  % Effectif  % Effectif   % 
DISTRICT AUTONOME D'ABIDJAN 1 377 340  69,7            36 796  1,5 1 414 136  25,2 
HAUT -SASSANDRA  142 891  7,2         144 611  6,1 287 502  5,1 
PORO  98 085  5,0            82 088  3,5 180 173  3,2 
GBEKE  161 296  8,2            76 726  3,2 238 022  4,2 
INDENIE -DJUABLIN  69 141  3,5            77 000  3,2 146 141  2,6 
TONKPI  101 197  5,1         167 454  7,0 268 651  4,8 
DISTRICT AUTONOME DE YAMOUSSOUKRO  58 305  3,0            24 455  1,0 82 760  1,5 
GONTOUGO  66 339  3,4         143 411  6,0 209 750  3,7 
SAN -PEDRO  85 279  4,3         112 786  4,7 198 065  3,5 
KABADOUGOU  25 080  1,3            23 036  1,0 48 116  0,9 
N'ZI  18 902  1,0            29 723  1,2 48 625  0,9 
MARAHOUE  59 585  3,0         117 720  4,9 177 305  3,2 
SUD -COMOE  80 674  4,1            81 240  3,4 161 914  2,9 
WORODOUGOU  28 687  1,5            53 588  2,3 82 275  1,5 
LOH -DJIBOUA  90 450  4,6         109 635  4,6 200 085  3,6 
AGNEBY -TIASSA  75 608  3,8            83 154  3,5 158 762  2,8 
GOH  90 481  4,6            94 068  4,0 184 549  3,3 
CAVALLY  62 868  3,2            76 676  3,2 139 544  2,5 
BAFING  13 010  0,7            33 208  1,4 46 218  0,8 
BAGOUE  34 254  1,7            34 550  1,5 68 804  1,2 Milieu de Résidence  Ménages ordinaires  Population  Taille 
moyenne  Nombre  (%) Effectif  (%) 
Abidjan  1 261 750  22,5 5 597 531  19,1 4,4 
Autres villes  1 975 992  35,2 9 910 768  33,9 5,0 
Urbain  3 237 742  57,7 15 508 299 53,0 4,8 
Rural  2 378 745  42,3 13 768 361  47,0 5,8 
Ensemble Côte d’ Ivoire  5 616 487  100 29 276 660  100 5,2 
ϯϬ
BELIER  33 436  1,7            46 945  2,0 80 381  1,4 
BERE  20 167  1,0            61 386  2,6 81 553  1,5 
BOUNKANI  18 885  1,0            47 707  2,0 66 592  1,2 
FOLON  4 708  0,2            13 804  0,6 18 512  0,3 
GBOKLE  25 084  1,3            60 007  2,5 85 091  1,5 
GRANDS -PONTS  43 447  2,2            49 713  2,1 93 160  1,7 
GUEMON  65 594  3,3            98 308  4,1 163 902  2,9 
HAMBOL  49 793  2,5            67 893  2,9 117 686  2,1 
IFFOU  25 062  1,3            49 354  2,1 74 416  1,3 
LA ME  52 860  2,7            55 184  2,3 108 044  1,9 
NAWA  84 910  4,3         124 702  5,2 209 612  3,7 
TCHOLOGO  38 202  1,9            51 514  2,2 89 716  1,6 
MORONOU  36 122  1,8            50 303  2,1 86 425  1,5 
Ensemble  3 237 742  100,0  2 378 745  100,0  5 616 487  100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
2.4. Taille  des ménages  
La taille moyenne du ménage est le nombre de personnes qui vivent dans le même 
logement. Selon le RGPH  2021, la population nationale se répartit en ménages dont la 
taille moyenne est de 5,2 personnes. Les ménages composés d'une seule (01) personne est 
les plus répandus, avec une proportion de 16,7% de l’ensemble des ménages. Les ménages 
les plus rares sont ceux qui comptent neuf (09) personnes, avec seulement 3,1% de l'effectif 
global.  
 
Le tableau  2.5 montre que les ménages composés  d’une seule personne  sont relativement 
importants quel que soit le  milieu de résidence. Ils représentent 16 % à Abidjan et 19% 
dans les autres villes contre 15,2% dans la zone rurale et 16,7% pour l’ensemble du pays. 
Les ménages de taille comprise entre 2 et 5 personnes sont  les plus nombreux. A partir de  
cette taille  (5 personnes) aucune proportion n’atteint 10% et celle -ci décroît régulièrement 
jusqu’à la taille 9.  Cependant, dans le milieu rural, il existe une proportion relativement 
faible au  niveau des ménages de deux personnes.   
 
Dans la zone rurale, les ménages qui ont une taille inférieure ou égale à 5 personnes 
représentent 61 ,2% et 77,5% des ménages ont au plus , sept personnes. Dans les autres 
villes, 68,3% ont au plus cinq personnes et 82,6% ont atteint la taille de sept personnes. A 
Abidjan, un peu plus de ¾ (76,8%) au niveau de la taille de cinq personnes et, à la taille 
de sept personnes, c’est 92,4% des ménages que l’on retrouve.  
 
La taille des ménages est plus élevée en milieu  rural que dans le milieu urbain. Si, à 
Abidjan  la différence par rapport au milieu rural est assez nette au  niveau de la taille  
(23,2% des ménages ont atteint 6 ou plus personnes) . Par contre dans les autres centres Tableau 2.3 : Répartition des ménages ordinaires selon la région et le milieu de 
résidence
Source : ANStat, RGPH 2021
La taille moyenne du ménage correspond au nombre de personnes qui vivent 
habituellement dans le même logement. Selon le RGPH 2021, la population nationale 
se répartit en ménages dont la taille moyenne est de 5,2 personnes. L'analyse de la 
distribution (Tableau 2.4) montre que les ménages composés d'une seule personne 
sont les plus répandus, représentant 16,7% de l’ensemble des ménages. Les ménages 
les plus rares sont ceux qui comptent neuf personnes (3,1%).
Le Tableau 2.4 indique que les ménages d'une personne prédominent quel que soit 
le milieu de résidence : 16,0% à Abidjan, 19,0% dans les autres villes et 15,2% en milieu 
rural. Les ménages de taille comprise entre 2 et 5 personnes sont globalement les 
plus nombreux. Au-delà de 5 personnes, les proportions de ménages diminuent 
régulièrement.2.4. Taille des ménages Guémon et Gôh. Les autres régions affichent des proportions variant de 0,6% à 3,5% 
avec le plus faible poids observé à Folon.
39
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsLes données présentées dans le Tableau 2.5 indiquent que la composition moyenne 
des ménages varie en fonction du sexe du chef de ménage ainsi que de sa nationalité. 
Dans l’ensemble, les ménages ayant à leur tête un homme comptent en moyenne 
5,4 personnes, tandis que ceux dirigés par une femme en comptent 4,5. 
Cette différence s'accentue lorsqu'on compare les ménages selon la nationalité 
du chef. Les ménages dirigés par un chef ivoirien comprennent en moyenne 5,0 
personnes, alors que ceux dirigés par un chef non-ivoirien en comptent en moyenne 
5,4.
Plus spécifiquement, les ménages ivoiriens dirigés par un homme sont légèrement 
plus grands (5,2 personnes en moyenne) que ceux dirigés par une femme ivoirienne 
(4,3 personnes). Ce constat est également observé chez les non-Ivoiriens, où les 
ménages dirigés par un homme comptent en moyenne 5,5 personnes, contre 4,6 
personnes pour ceux dirigés par une femme.
Il ressort de ces observations que, indépendamment du genre du chef de ménage, 
les ménages dirigés par des non-Ivoiriens tendent à être de plus grande taille que 
ceux dirigés par des Ivoiriens. Il convient de souligner une tendance à la réduction 
de la taille des ménages, s'éloignant des grandes familles élargies traditionnelles au 
profit de structures plus nucléaires.2.4.1. Taille moyenne des ménages selon le sexe et la nationalité du chef  
ϯϭ
urbains, les ménages se comportent pratiquement comme ceux du  milieu rural où  38,8%  
de ceux -ci ont une taille supérieure ou égale à 6 personnes contre 31,7% pour les autres 
villes.   
 
Au niveau national , plus de six ménages sur dix ( 66,3%) abritent aux plus cinq personnes . 
Les ménages de plus de cinq personnes représentent (33,7%) . 
 
Tableau  2.5: Répartition des ménages par taille selon le milieu de résidence      
Taille  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble  
Effectif   (%) Effectif   (%) Effectif   (%) Effectif   (%) Effectif   (%) 
1        202 485            16,0          375 612  19,0 578097  17,9       361 976  15,2      940 073  16,7 
2        187 913            14,9          268 453  13,6 456366  14,1       256 829  10,8      713 195  12,7 
3        188 190            14,9          258 969  13,1 447159  13,8       279 082  11,7      726 241  12,9 
4        180 063            14,3          235 856  11,9 415919  12,8       286 260  12      702 179  12,5 
5        160 163            12,7          211 197  10,7 371360  11,5       274 496  11,5      645 856  11,5 
6        117 618               9,3          163 275  8,3 280893  8,7       220 214  9,3      501 107  8,9 
7          80 017               6,3          119 450  6,0 199467  6,2       166 812  7      366 279  6,5 
8          50 847               4,0            85 417  4,3 136264  4,2       123 517  5,2      259 781  4,6 
9          29 561               2,3            57 595  2,9 87156  2,7         87 044  3,7      174 200  3,1 
10 et plus           64 893               5,1          200 168  10,1 265061  8,2       322 515  13,6      587 576  10,5 
Total      1 261 750          100,0       1 975 992  100,0  3237742,0  100,0     2 378 745  100   5 616 487  100 
Taille moyenne  4,4 5,0 4,8 5,8 5,2 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
2.4.1. Taille  moyenne des ménages selon le sexe et la nationalité du chef   
 
                 Selon les données présentées dans le tableau 2.6, il apparaît que la composition 
moyenne des ménages varie en fonction du genre du chef de ménage ainsi que de la 
nationalité. Dans l’ensemble, les ménages ayant à leur tête un homme comptent en 
moyenne 5,4 personnes, tandis que ceux dirigés par une femme en comptent 4,5.  
 
Cette différence s'accentue lorsqu'on compare les ménages selon la nationalité du chef de 
ménage. Les ménages ivoiriens incluent en moyenne 5 personnes, alors que ceux dirigés 
par des non -ivoiriens en comptent 5,4. En outre, les ménages ivoiriens dirigés p ar un 
homme sont légèrement plus grands, avec une moyenne de 5,2 personnes, 
comparativement à 4,3 membres pour ceux dirigés par une femme. Cette tendance se 
maintient chez les non -ivoiriens, où les ménages dirigés par un homme comptent en 
moyenne 5,5 perso nnes, et ceux dirigés par une femme, 4,6.  
 
Il est donc observable que, indépendamment du genre du chef de ménage, les ménages 
non-ivoiriens tendent à être plus grands que leurs homologues ivoiriens.  
Le niveau acceptable de la taille moyenne des ménages pourrait s’expliquer par le fait que Tableau 2.4 : Répartition des ménages par taille selon le milieu de résidence
Source : ANStat, RGPH 2021En milieu rural, les ménages ayant une taille inférieure ou égale à 5 personnes 
représentent 61,2% du total des ménages ruraux. Cette proportion est de 68,3% 
dans les autres villes et atteint plus des trois-quarts (76,8%) à Abidjan. La taille des 
ménages est donc tendanciellement plus élevée en milieu rural qu’en milieu urbain. 
Si à Abidjan, la différence par rapport au milieu rural est assez nette, dans les autres 
centres urbains, les ménages de grande taille (6 personnes et plus) sont moins 
fréquents (31,7%) qu'en milieu rural (38,8%).
40
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsLe Graphique 2.1 illustre les variations de la taille moyenne des ménages selon 
la région administrative. Elle est la plus réduite dans la région du Gontougo (4,2 
personnes). À l'inverse, dans la région du Folon, les ménages enregistrent la plus 
forte taille moyenne avec 7,5 personnes.
On peut distinguer plusieurs groupes de régions : onze (11) régions administratives 
ont une taille moyenne de ménage variant de 4,2 à 4,9 personnes. Quinze (15) régions 
ont une taille moyenne comprise entre 5 et 5,7 personnes. Enfin, seulement cinq (5) 
régions (Cavally, Poro, Haut-Sassandra, Bagoué, Tchologo et Folon) présentent des 
tailles moyennes de ménages allant de 6 à 7,5 personnes, indiquant une persistance 
de ménages de plus grande taille dans ces zones.2.4.2. Taille moyenne des ménages selon la région
ϯϮ
les conditions de vie ont beaucoup changé avec le coût de la vie et l’évolution des 
mentalités.  
En d’autres termes, la génération des ménages où le chef est contraint de recevoir tous les 
membres d’une famille ou d’un village dans  son ménage en ville comme dans les zones 
rurale s tend à disparaître au profit d’un ménage composé essentiellement du père, de la 
mère et des enfants (fils ou filles).  
                
Tableau 2.6 :  Taille moyenne des ménages selon le sexe et la nationalité du chef  de ménage  
Sexe du chef de ménage  Nationalité  
Ivoirien  Non ivoirien  Ensemble  Côte d’Ivoire  
Masculin  5,2 5,5 5,4 
Féminin  4,3 4,6 4,5 
Total  5,0 5,4 5,2 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
2.4.2. Taille  moyenne des ménages selon la région  
Le graphique 2.1 montre que la taille moyenne des ménages est plus réduite dans la région 
du Gontougo  qu’ailleurs (4,2 personnes). Par contre, la région du Folon enregistre une 
forte taille moyenne des ménages (7,5 personnes). En général, pour onze (11) régions 
administratives, la variation de la taille moyenne est de 4,2 à 4,9 personnes contre quinze 
(15) régions pour lesquelles la taille moyenne des ménages varie entre 5 et 5,7 personnes. 
Enfin, seulement, cinq (5) régions ont une taille moyenne des ménages comprise entre 6 
et 7,5 personnes.  
   Graphique 2.1 : Taille moyenne des ménages  par région  
 
  4,24,44,64,64,74,84,84,84,84,94,94,94,95,05,15,15,15,25,25,35,35,45,45,45,55,75,75,76,16,46,47,17,5
5,2
0,01,02,03,04,05,06,07,08,0
ϯϮ
les conditions de vie ont beaucoup changé avec le coût de la vie et l’évolution des 
mentalités.  
En d’autres termes, la génération des ménages où le chef est contraint de recevoir tous les 
membres d’une famille ou d’un village dans  son ménage en ville comme dans les zones 
rurale s tend à disparaître au profit d’un ménage composé essentiellement du père, de la 
mère et des enfants (fils ou filles).  
                
Tableau 2.6 :  Taille moyenne des ménages selon le sexe et la nationalité du chef  de ménage  
Sexe du chef de ménage  Nationalité  
Ivoirien  Non ivoirien  Ensemble  Côte d’Ivoire  
Masculin  5,2 5,5 5,4 
Féminin  4,3 4,6 4,5 
Total  5,0 5,4 5,2 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
2.4.2. Taille  moyenne des ménages selon la région  
Le graphique 2.1 montre que la taille moyenne des ménages est plus réduite dans la région 
du Gontougo  qu’ailleurs (4,2 personnes). Par contre, la région du Folon enregistre une 
forte taille moyenne des ménages (7,5 personnes). En général, pour onze (11) régions 
administratives, la variation de la taille moyenne est de 4,2 à 4,9 personnes contre quinze 
(15) régions pour lesquelles la taille moyenne des ménages varie entre 5 et 5,7 personnes. 
Enfin, seulement, cinq (5) régions ont une taille moyenne des ménages comprise entre 6 
et 7,5 personnes.  
   Graphique 2.1 : Taille moyenne des ménages  par région  
 
  4,24,44,64,64,74,84,84,84,84,94,94,94,95,05,15,15,15,25,25,35,35,45,45,45,55,75,75,76,16,46,47,17,5
5,2
0,01,02,03,04,05,06,07,08,0Tableau 2.5 :  Taille moyenne des ménages selon le sexe et la nationalité du 
chef de ménage
Graphique 2.1 : Taille moyenne des ménages par régionSource : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
La disponibilité des données sur les ménages ordinaires issues des recensements de 
1988, 1998 et 2021 offre l'opportunité d'examiner l'évolution des principales caracté -
ristiques de ces ménages sur une période de 33 ans. Cette analyse comparative est 
facilitée par la relative constance des concepts de base et des méthodes de collecte.
Selon les données du Tableau 2.6, entre 1988 et 2021, le nombre de ménages 
ordinaires a plus que triplé, passant de 1 798 799 à 5 616 487, soit un taux de croissance 
annuel moyen de 3,4%. Cette croissance s'est opérée en deux phases distinctes : 
une croissance plus forte entre 1988 et 1998 (taux d’accroissement annuel moyen 
de 3,7%), suivie d'une croissance modérée entre 1998 et 2021 (taux annuel moyen de 
3,3%).2.5. Évolution du volume des ménages ordinaires de 1988 à 2021
41
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsLe même Tableau 2.6 montre que la proportion des ménages localisés en milieu 
rural a connu une baisse constante d'un recensement à l'autre, passant de 59,5% 
en 1988 à 53,8% en 1998, puis à 42,4% en 2021. Inversement, dans les autres villes, 
on assiste à une augmentation progressive de la part des ménages, passant de 
20,4% en 1988 à 35,2% en 2021. À Abidjan, la proportion des ménages a légèrement 
augmenté, passant de 20,1% en 1988 à 22,5% en 2021. Cette redistribution spatiale 
des ménages confirme l'urbanisation croissante du pays.
ϯϰ
Tableau 2.7 : Répartition des ménages selon le milieu de résidence en  1988, 1998 et 2021.  
Années  Milieu de résidence  
 Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Total  
(RGPH) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
1988  361 562 20,1 367 547 20,4 729 109 22,5 1 069 690  59,5 1 798 799  100,0  
1998  576 779 21,8 645 293 24,4 1 222 072 37,7 1424384  53,8 2 646 456  100,0  
2021  1 261 750 22,5 1 975 992 35,2 3 237 742 100,0  2 378 745  42,4 5 616 487  100 
        Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Dans le même tableau 2.7, on retient que la proportion en pourcentage des ménages a 
connu une baisse constante d’un recensement à l’autre, en milieu rural. Elle est passée de 
59,5% en 1988 à 53,8% en 1998 puis à 42,4% en 2021. Par contre , dans les autres villes, on 
assiste à une augmentation progressive des proportions des ménages, passant de 20,4% 
en 1988 à 24,4% en 1998 et 35,2% en 2021. A Abidjan, on observe une légère augmentation 
de la proportion des ménages passant de 20,1% en 1988 à 22,5% en 2021.  
Cette situation s’expliquerait par l’extension géographique des zones urbaines liée à l’effet 
de la migration comme cela a été évoqué plus haut.  
 
2.6. Composition  des ménages  
La composition des ménages fait référence à la structure et aux caractéristiques des 
unités domestiques dans lesquelles les individus résident. Statistiquement, un ménage est 
défini comme l'ensemble des occupants d'un même logement, sans que ces personnes 
soient nécessairement liées par des liens de parenté. Cette définition englobe une grande 
variété de configurations, allant des personnes vivant seules, aux familles avec ou sans 
enfants, et même des colocations. La taille et la composition des ménages peu vent varier 
considérablement, allant d'une personne vivant seule à plusieurs personnes partageant 
un logement, avec ou sans liens familiaux.  
   
2.6.1. Profil  des membres du ménage   
Nous analysons la population résid ente des ménages ordinaires selon le milieu de 
résidence, à travers le lien de parenté avec le chef de ménage des membres qui composent 
les ménages.  Au niveau national, la répartition de la population résidente des ménages 
ordinaires se présente comme suit (tableau 2.8) :  
 20,1% sont des chefs de ménage  ; 
 41,2% sont fils ou filles du chef de ménage  ; 
 Les conjoints/tes de chef de ménage représentent 12,5%  ; 
 Le père ou la mère du chef de ménage, ils ne représentent que 0,8%  ; 
 Quant aux personnes n’ayant aucun lien de parenté avec le chef de ménage sont 
moins de 2%.  Tableau 2.6 : Répartition des ménages selon le milieu de résidence en  1988, 
1998 et 2021.
Source : ANStat, RGPH 2021Selon le milieu de résidence, la croissance du nombre de ménages ordinaires a 
connu des variations d'ampleur. Le rythme le plus faible est enregistré en milieu 
rural où, en l'espace de 23 ans (1998-2021), le nombre de ménages a été multiplié par 
environ 1,7. En revanche, dans les zones urbaines, on assiste à une véritable explosion 
du nombre de ménages. À Abidjan, sur la même période, le nombre de ménages 
ordinaires a été multiplié par 2,2. Dans les autres villes, ce multiplicateur atteint 3,1. 
Ces évolutions correspondent à des taux d’accroissement annuels moyens respectifs 
de 3,5% pour Abidjan et de 5,0% pour les autres villes.
Ces dynamiques soulignent l'expansion continue des zones urbaines, résultant 
des phénomènes d'urbanisation et de migration (interne et externe), ainsi que du 
dynamisme propre des grandes villes du pays, avec au premier rang la ville d’Abidjan, 
véritable mégalopole. Les taux d’accroissement élevés du nombre de ménages en 
milieu urbain, notamment dans les autres villes, pourraient également s'expliquer 
par le nombre important de célibataires (étudiants, jeunes travailleurs) formant des 
ménages unipersonnels ou de petite taille, ainsi que par l'exode rural qui alimente 
la croissance des quartiers périphériques.
La composition des ménages fait référence à la structure et aux caractéristiques 
des unités domestiques dans lesquelles les individus résident. Statistiquement, un 
ménage est défini comme l'ensemble des occupants d'un même logement, sans que 
ces personnes soient nécessairement liées par des liens de parenté. Cette définition 
englobe une grande variété de configurations, allant des personnes vivant seules, 
aux familles avec ou sans enfants, et même des colocations.2.6. Composition des ménages 
L'analyse de la population des ménages ordinaires selon le milieu de résidence et le 
lien de parenté avec le chef de ménage (Tableau 2.7) révèle qu'au niveau national :2.6.1. Profil des membres du ménage 
● 20,1% des membres sont des chefs de ménage ;
● 41,2% sont des fils ou filles  du chef de ménage ;
● les conjoints(es)  du chef de ménage représentent 12,5% ;
● le père ou la mère du chef de ménage ne représentent que 0,8% ;
42
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsSource : ANStat, RGPH 2021Il se dégage de cette répartition le poids important des descendants directs du 
chef de ménage dans la composition des structures familiales. Ensuite, viennent 
les "autres parents" (incluant beaux-fils/belles-filles, petits-fils/petites-filles, frères/
sœurs, cousins/cousines, oncles/tantes, nièces/neveux, et autres parents non 
spécifiés) qui, avec une proportion cumulée d'environ 24%, constituent une charge 
potentielle significative pour les ménages.
Cette structure de parenté varie peu quel que soit le milieu de résidence. La fréquence 
des descendants directs du chef de ménage est légèrement plus élevée en milieu 
rural (43,3%) qu’en milieu urbain (autour de 39,3%). La présence des ascendants 
directs dans les ménages, bien que globalement faible, est un peu plus marquée en 
zone rurale (1,0%) qu'en ville. La proportion des "autres parents" du chef de ménage 
est notable dans tous les milieux, atteignant 22,6% à Abidjan, 26,2% dans les autres 
villes et 24,2% en milieu rural.
Indépendamment du milieu de résidence, la structure familiale est donc majori -
tairement composée de descendants, et la prédominance du noyau familial (chef, 
conjoint(s), enfants) reste une constante, suggérant une tendance croissante vers la 
forme nucléaire de la famille.
ϯϱ
Il se dégage de cette répartition, le poids important des descendants directs du chef de 
ménage (fils ou filles) dans la composition des structures familiales. Ensuite, viennent les 
autres parents qui, avec une proportion de 24%, constituent une importante  charge pour 
les ménages.  
Cette répartition varie très peu quel que soit le milieu de résidence. La fréquence des 
descendants directs du chef de ménage est plus élevée en milieu rural (43,3%) qu’en 
milieu urbain (39,2%  à Abidjan et 39,4% dans les autres villes) tandis que celles des 
ascendants directs, bien que négligeable, est beaucoup faible en ville qu’en zone rurale 
(1%).  Les autres parents du chef de ménage (22,6%) à Abidjan contre 24,2% dans le milieu 
rural et 26,2%  dans le milieu urbain sans Abidjan, constituent toujours un poids pour le 
ménage.  
En outre, indépendamment du milieu de résidence, la structure familiale est 
majoritairement composée de descendants et la prédominance du noyau familial reste 
constante.   
Nous constatons de plus en plus que les familles tendent vers la forme nucléaire .  
 
Tableau 2.8 : Répartition de la population par  milieu de résidence selon le lien de parenté avec le Chef 
de mange  
Lien de parenté avec le chef de ménage  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble  
(%) (%) (%) (%) (%) 
Chef de ménage (CM)  23,3 20,7 21,7 18,2 20,1 
Conjointe/Conjoint du  (CM)  13,5 11,5 12,2 12,8 12,5 
Fils/Fille du  (CM)  39,2 39,4 39,3 43,3 41,2 
Beau -fils/Belle -fille du  (CM)  1 1,4 1,2 1,8 1,5 
Petit -fils/Petite -fille du  (CM)  4,6 6,4 5,7 7,5 6,6 
Mère/Père du  (CM)  0,5 0,7 0,6 1 0,8 
Beau -père/Belle -mère du  (CM)  0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 
Frère/Sœur du  (CM)  5,7 6,9 6,5 5,4 6 
Cousin/Cousine du  (CM)  1,7 2 1,9 1,5 1,7 
Beau -frère/Belle -sœur du  (CM)  1,1 1 1,0 0,9 0,9 
Oncle/Tante du  (CM)  0,2 0,3 0,3 0,4 0,3 
 Nièce/Neveu du  (CM)  4,7 4,7 4,7 3,8 4,3 
Autres parents du  (CM)[1]  1,5 2,2 1,9 1,4 1,7 
Domestique du  (CM)  1,4 0,4 0,7 0,3 0,5 
Sans lien de parenté avec le CM  1,5 2,2 1,9 1,5 1,7 
Ensemble Côte d’Ivoire  100 100 100,0  100 100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
L'examen des relations familiales en fonction de la nationalité (tableau 2.9) révèle une 
prédominance des descendants, qui constituent 40,4 % de la structure familiale globale, 
suivis par les chefs de famille à 20,2% et les conjoints à 12,0% au sein des foyers ivoiriens. 
 
 Tableau 2.7 : Répartition de la population par  milieu de résidence selon le lien 
de parenté avec le Chef de ménage 
L'examen des relations familiales en fonction de la nationalité (Tableau 2.8) révèle 
une prédominance des descendants (fils/filles) pour les deux groupes : 40,4% au 
sein des ménages dirigés par un Ivoirien et 43,7% pour ceux dirigés par un non-Ivoi -
rien. Les chefs de ménage représentent respectivement 20,2% et 19,5%, et les 
conjoints 12,0% et 14,1%. Le noyau familial (chef, conjoint, enfants) forme 72,6% de 
la composition totale du ménage chez les Ivoiriens, un chiffre légèrement inférieur 
à celui des ménages non-ivoiriens, où il atteint 77,3%. Cela pourrait indiquer une 
présence un peu plus importante de parents élargis ou de non-apparentés dans les 
ménages ivoiriens.● les personnes n’ayant aucun lien de parenté avec le chef de ménage sont 
moins de 2%.
43
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsLa structure moyenne des ménages, analysée par lieu de résidence et par grand 
groupe d'âge des résidents (Tableau 2.9), indique qu'à l'échelle du pays, les ménages 
sont composés en moyenne de 0,8 enfant âgé de 6 à 11 ans et de 0,6 enfant âgé de 
12 à 16 ans.
L’analyse selon les groupes d’âge fonctionnels montre que les ménages en Côte 
d’Ivoire comprennent en moyenne :
Ces moyennes nationales masquent des variations selon le milieu de résidence. Par 
exemple, le nombre moyen d'enfants de moins de 5 ans est plus élevé en milieu 
rural (0,8) qu'à Abidjan (0,4). De même, le nombre moyen d'enfants de 5-17 ans est 
de 1,9 en milieu rural contre 1,2 à Abidjan. Ces données démographiques fournissent 
un aperçu de la charge de dépendance (enfants et personnes âgées) au sein des 
ménages et soulignent la diversité des générations cohabitant sous un même toit.ϯϲ
Pour les ménages non ivoiriens, les chiffres correspondants sont de 43,7 % pour les fils et 
filles, 19,5 % pour les chefs de ménage et 14,1 % pour les partenaires conjugaux. Le noyau 
familial forme 72,6 % de la composition totale du ménage chez les Ivoirie ns, un chiffre 
inférieur à celui des ménages non ivoiriens, où il atteint 77,3%.  
 
Tableau 2.9: Répartition de la population résidente par nationalité selon le lien de parenté avec le chef 
de manage  
Lien de parenté avec le chef de ménage  Ivoiriens  Non ivoiriens  Ensemble  d’Ivoire  
(%) (%) (%) 
Chef de ménage  20,2 19,5 20,1 
Epoux / Epouse  12 14,1 12,5 
Fils / Fille  40,4 43,7 41,2 
Beau -fils/Belle -fille 1,5 1,4 1,5 
Petit fils / Petite  fille  7,3 4,1 6,6 
Père / Mère  0,9 0,6 0,8 
Beau -père/Belle -mère  0,2 0,1 0,2 
Frère/Sœur  6 6,1 6 
Cousin /Cousine  1,8 1,4 1,7 
Beau -frère/Belle -sœur  0,9 1 0,9 
Oncle / Tante  0,4 0,2 0,3 
Nièce/Neveu  4,6 3,3 4,3 
Autre parent  1,8 1,6 1,7 
Domestique  0,5 0,7 0,5 
Sans lien de parenté  1,6 2,1 1,7 
Total  100 100 100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
2.6.2. Composition  des ménages selon l’âge des membres  
La structure moyenne des ménages, analysée par lieu de résidence et par âge des résidents 
(tableau 2.10), révèle que, à l'échelle du pays, les ménages sont composés en moyenne de 
0,8 enfant âgé de 6 à 11 ans et 0,6 enfants de 12 -16 ans.  
L’analyse selon le groupe d’âge  fonctionnel montre que les ménages  en Côte d’ivoire 
comprennent en moyenne de  
-  0,7 enfants de moins de 5 ans,  
- 1,7 enfants de 5 -17 ans  ; 
- 1,6 de jeunes de 18 -34 ans  
- 1,1 adultes de 35 -64 ans  
- 0,1 personne âgées 65 ans et plus  
En général, un ménage inclut approximativement 0,7 enfant de moins de cinq ans, ce qui 
indique la présence d'un jeune enfant dans de nombreuses familles. De plus, il y a en 
moyenne 1,7 personne âgée entre 18 et 34 ans, reflétant la tranche d'âge des jeunes  adultes 
actifs. Concernant les adultes d'âge moyen, on compte 1,6 individu entre 35 et 64 ans, une Tableau 2.8 : Répartition de la population résidente par nationalité selon le 
lien de parenté avec le chef de ménage 
Source : ANStat, RGPH 2021
2.6.2. Composition des ménages selon l’âge des membres
● 0,7 enfant de moins de 5 ans ;
● 1,7 enfant de 5 à 17 ans ;
● 1,6 jeune de 18 à 34 ans ;
● 1,1 adulte de 35 à 64 ans ;
● 0,1 personne âgée de 65 ans et plus.
44
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsLa typologie des ménages, variable complexe élaborée à partir de la combinaison 
des liens de parenté avec le chef de ménage, permet d'analyser les structures 
familiales et leurs évolutions. La classification retenue identifie les types suivants : 
Dans l’ensemble (Tableau 2.10), on constate que les ménages de type famille élargie 
sont dominants, représentant 45,1% de l'ensemble des ménages. Ils sont composés 
du noyau familial et d'autres personnes, apparentées ou non. Les ménages nucléaires 
complets (12,9%), les ménages monoparentaux nucléaires (12,7%) et les ménages 
monoparentaux élargis (12,5%) présentent des proportions relativement similaires. 
Les ménages unipersonnels constituent 16,7% du total.
L'analyse selon le sexe du chef de ménage (Tableau 2.10) montre que 47,5% des 
chefs de ménage de sexe masculin dirigent des ménages de famille élargie , contre 
35,2% chez leurs homologues de sexe féminin.  Il y a presque autant de ménages 
monoparentaux élargis dirigés par des hommes (12,2%) que par des femmes (13,7%). 
Il faut noter que la proportion des ménages nucléaires complets (couple avec ses 
enfants) est plus élevée lorsque le chef est une femme (16,4%) que lorsque c'est un 
homme (12,1%), ce qui peut paraître contre-intuitif et mériterait une analyse plus 
approfondie des déclarations de « chef de ménage ».2.6.3. Typologie des ménages 
ϯϳ
indication de la population potentiellement la plus stable économiquement. Enfin, la 
présence d'environ 0,1 personne de 65 ans et plus suggère une proportion plus faible de 
personnes âgées au sein des ménages. Ces données démographiques fournissent un 
aper çu de la structure par âge des ménages, soulignant la diversité des générations 
cohabitant sous un même toit.  
 
        Tableau 2.10: Répartition des membres des ménages par groupe d’âge  selon le milieu de résidence   
Groupe d’âge  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Rural  Urbain  Total  
Effectif 
moyen  Effectif 
moyen  Effectif 
moyen  Effectif 
moyen  Effectif 
moyen  
Groupe d’âge scolaire  
Enfants de 6 -11 ans  0,5 0,7 1 0,7 0,8 
Enfants de 12 -16 ans  0,5 0,7 0,6 0,6 0,6 
Groupe d’âge fonctionnel  
Enfants de moins de 5 ans  0,4 0,6 0,8 0,5 0,7 
Enfants de 5 -17 ans  1,2 1,7 1,9 1,5 1,7 
Jeunes de 18 -34 ans  1,6 1,6 1,6 1,6 1,6 
Adultes 35 -64 ans  1,1 1 1,2 1,1 1,1 
Personnes âgées 65 ans et plus  0,1 0,1 0,2 0,1 0,1 
       Source : ANStat, RGPH 2021   
  
2.6.3. Typologie  des ménages  
La typologie des ménages représente une variable complexe, élaborée à partir de la 
combinaison des liens de parenté avec le chef de ménage. Cette classification permet 
d'analyser les structures familiales et leurs évolutions, en prenant en compte divers 
facteurs tels que la taille du ménage, la présence d'enfants, ou encore le statut marital des 
individus. Ainsi, cette combinaison a permis d’identifier le  :  
 Ménage d’une seule personne (ménage unipersonnel)  
 Ménage nucléaire complet (couple ; couple et enfants)  
 Ménages monoparentaux nucléaires (chef de ménage masculin ou féminin et 
enfants)  
 Ménages monoparentaux élargis (chef de ménage masculin ou féminin et enfants 
et autres personnes avec / sans parenté)  
 Ménages de famille élargie (noyau familial et autres personnes avec / sans parenté)  
Dans l’ensemble des ménages recensés, les ménages ordinaires de type famille élargie 
sont dominants. Ils représentent 45,1% de l’ensemble des ménages, et sont composés du 
noyau familial et autres personnes avec ou sans lien de parenté.  
Les ménages nucléaires complets, les ménages monoparentaux nucléaires et les ménages 
monoparentaux élargis sont similaires à quelque différence prés.  
 Tableau 2.9 : Répartition des membres des ménages par groupe d’âge  selon 
le milieu de résidence  
Source : ANStat, RGPH 2021
- ménage d’une seule personne (unipersonnel) ;
- ménage nucléaire complet (couple avec ou sans enfants) ;
- ménages monoparentaux nucléaires (chef masculin ou féminin et enfants);
- ménages monoparentaux élargis (chef masculin ou féminin, enfants et 
autres personnes) ;
- ménages de famille élargie (noyau familial et autres personnes).
45
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsLa lecture du Tableau 2.12 indique que la composition des ménages varie grandement 
d'une région à l'autre. Les familles élargies constituent la majorité des ménages dans 
plusieurs régions, avec une présence variant de 34,1% dans la région du Gontougo 
jusqu'à 59,4% dans la région du Folon. Il est à noter que dans vingt-cinq régions, la 
proportion de ménages composés de familles élargies est inférieure à 50%, tandis 
que dans huit autres régions, cette proportion dépasse les 50%.
Dans les régions du Gontougo et de l'Indénié-Djuablin, on observe une prédominance ϯϴ
Les ménages nucléaires complets, qui comprennent deux parents et leurs enfants, les 
ménages monoparentaux nucléaires, où un seul parent élève ses enfants, et les ménages 
monoparentaux élargis, qui peuvent inclure des membres de la famille élargie, présente nt 
des similitudes à quelques différences prêtes (respectivement 12,9%, 12,7%, 12,5%).  
 
On constate que 47,5% des chef de ménage masculins  dirigent des ménages de famille 
élargies contre 35,2% chez les chefs  de ménage  féminins (tableau  2.11). Il y a presque 
autant de ménages monoparentaux élargis chez les hommes que chez les femmes (12,2% 
et 13,7%). Il faut noter que la proportion des ménages nucléaires complets (chef de 
ménage avec ses enfants) est plus élevée chez les femmes (16,4%) que chez les hommes 
(12,1%).  
 
Tableau  2.11 : Typologie des ménages selon le sexe du chef de ménage  
Typologie des ménages  Sexe  
Masculin  Féminin  Ensemble  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Ménage unipersonnel  751 114  16,6 188 959  17,5 940 073  16,7 
Ménage avec Enfants/Ménage nucléaire 
complet  548 755  12,1 177 486  16,4 726 241  12,9 
Ménage monoparental/Ménage monoparental 
nucléaire  526 180  11,6 187 015  17,3 713 195  12,7 
Ménage familial/Ménages monoparentaux 
élargis  554 326  12,2 147 853  13,7 702 179  12,5 
Ménage familial et sans lien /Ménages de 
famille élargie  2 153 320  47,5 381 479 35,2 2 534 799  45,1 
Total  4 533 695  100 1 082 792  100 5 616 487  100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
2.6.4. Typologie  des ménages selon le milieu de résidence  
Quel que soit le milieu de résidence, la structure des ménages est principalement 
constituée de familles élargies  (voir le tableau 2.12). Elles constituent 39,9% des ménages 
à Abidjan, 42,4% dans les autres villes et 50,2% dans les zones rurales. Les ménages d'une 
seule personne sont également courants, surtout dans les autres villes (19,0%) contre 16,6% 
à Abidjan et 15,2% en milieu rural. En outre, par milie u de résidence, les ménages 
nucléaires complètes, les ménages monoparentaux nucléaires et les ménages 
monoparentaux élargis ont quasiment les mêmes proportions .  
 
Tableau  2.12 : Typologie des ménages selon le milieu de résidence   
Type de ménage  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte 
d’Ivoire  
% % % % % 
Ménage unipersonnel  16 19 17,9 15,2 16,7 
Ménage nucléaire complet  14,9 13,1 13,8 11,7 12,9 
ϯϴ
Les ménages nucléaires complets, qui comprennent deux parents et leurs enfants, les 
ménages monoparentaux nucléaires, où un seul parent élève ses enfants, et les ménages 
monoparentaux élargis, qui peuvent inclure des membres de la famille élargie, présente nt 
des similitudes à quelques différences prêtes (respectivement 12,9%, 12,7%, 12,5%).  
 
On constate que 47,5% des chef de ménage masculins  dirigent des ménages de famille 
élargies contre 35,2% chez les chefs  de ménage  féminins (tableau  2.11). Il y a presque 
autant de ménages monoparentaux élargis chez les hommes que chez les femmes (12,2% 
et 13,7%). Il faut noter que la proportion des ménages nucléaires complets (chef de 
ménage avec ses enfants) est plus élevée chez les femmes (16,4%) que chez les hommes 
(12,1%).  
 
Tableau  2.11 : Typologie des ménages selon le sexe du chef de ménage  
Typologie des ménages  Sexe  
Masculin  Féminin  Ensemble  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Ménage unipersonnel  751 114  16,6 188 959  17,5 940 073  16,7 
Ménage avec Enfants/Ménage nucléaire 
complet  548 755  12,1 177 486  16,4 726 241  12,9 
Ménage monoparental/Ménage monoparental 
nucléaire  526 180  11,6 187 015  17,3 713 195  12,7 
Ménage familial/Ménages monoparentaux 
élargis  554 326  12,2 147 853  13,7 702 179  12,5 
Ménage familial et sans lien /Ménages de 
famille élargie  2 153 320  47,5 381 479 35,2 2 534 799  45,1 
Total  4 533 695  100 1 082 792  100 5 616 487  100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
2.6.4. Typologie  des ménages selon le milieu de résidence  
Quel que soit le milieu de résidence, la structure des ménages est principalement 
constituée de familles élargies  (voir le tableau 2.12). Elles constituent 39,9% des ménages 
à Abidjan, 42,4% dans les autres villes et 50,2% dans les zones rurales. Les ménages d'une 
seule personne sont également courants, surtout dans les autres villes (19,0%) contre 16,6% 
à Abidjan et 15,2% en milieu rural. En outre, par milie u de résidence, les ménages 
nucléaires complètes, les ménages monoparentaux nucléaires et les ménages 
monoparentaux élargis ont quasiment les mêmes proportions .  
 
Tableau  2.12 : Typologie des ménages selon le milieu de résidence   
Type de ménage MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte 
d’Ivoire  
% % % % % 
Ménage unipersonnel  16 19 17,9 15,2 16,7 
Ménage nucléaire complet  14,9 13,1 13,8 11,7 12,9 
ϯϵ
Ménage monoparental  nucléaire  14,9 13,6 14,1 10,8 12,7 
Ménages monoparentaux élargis  14,3 11,9 12,8 12 12,5 
Ménages de famille élargie 
(avec/sans liens)  39,9 42,4 41,4 50,2 45,1 
Total  100 100 100 100 100 
Source : ANStat , RGPH 2021  
 
 2.6.5. Typologie  des ménages selon la région de résidence  
 
La lecture du tableau 2.13 nous indique que la  composition des ménages varie 
grandement d'une région à l'autre. Les familles élargies constituent la majorité des 
ménages dans plusieurs régions. On observe une variation de leur présence allant de 34,1% 
dans la région de Gontougo jusqu'à 59,4% dans la r égion du Folon. Il est à noter que dans 
vingt -cinq régions, la proportion de ménages composés de familles élargies est inférieure 
à 50 %, tandis que dans huit (08) autres régions, cette proportion dépasse les 50%.  
 
Dans les régions du Gontougo et de l'Indénie -Djuablin, on observe une prédominance des 
ménages composés d'une seule personne, avec des taux respectifs de 24,3% et 21,5%. À 
l'inverse, ces ménages unipersonnels sont moins fréquents dans les régions du Folon et 
de la Mé, où ils représentent seulement 12,1% et 12,5% des ménages. Indépendamment 
de la région considérée, il est intéressant de noter que les ménages nucléaires, qu'ils soient 
complets, monoparentaux ou élargis, affichent des proportions relativement équivalentes, 
soulignant une certaine uniformité dans la structure familiale à travers le pays.  
 
Tableau  2.13 : Typologie des ménages selon la région de résidence  
Regions  TYPOLOGIE DES MENAGES  
Ménage 
uniperson neel Ménage 
avec 
Enfants/Mé
nage 
nucléaire 
complet  Ménage 
monoparental  
/Ménage 
monoparental  
nucléaire  Ménage 
familial/  
Ménages 
monoparentau
x élargis  Ménage 
familial et 
sans lien 
/Ménages de 
famille élargie  Total  
(%) (%) (%) (%) (%) (%) 
ABIDJAN  16,1 14,9 14,9 14,3 39,9 100,0  
HAUT -SASSANDRA  14,1 11,2 10,5 11,3 52,9 100,0  
PORO  17,0 11,6 11,5 11,2 48,7 100,0  
GBEKE  17,2 11,7 12,0 11,2 47,9 100,0  
INDENIE -
DJUABLIN  21,5 13,0 13,7 11,9 40,0 100,0  
TONKPI  15,4 12,6 12,0 12,8 47,1 100,0  
YAMOUSSOUKRO  17,1 12,9 12,9 12,7 44,4 100,0  
GONTOUGO  24,3 14,3 15,2 12,0 34,1 100,0  
SAN -PEDRO  16,0 12,6 11,1 12,9 47,4 100,0  
KABADOUGOU  18,5 11,6 11,5 10,6 47,8 100,0  
N'ZI  19,1 12,4 13,0 11,3 44,2 100,0  
MARAHOUE  16,5 12,0 11,6 11,9 48,0 100,0  
SUD -COMOE  20,8 13,1 14,1 12,1 39,7 100,0  
WORODOUGOU  18,6 12,6 12,1 12,6 44,1 100,0  Tableau  2.10 : Typologie des ménages selon le sexe du chef de ménage
Tableau  2.11 : Typologie des ménages selon le milieu de résidence Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021Quel que soit le milieu de résidence (Tableau 2.11), la structure des ménages est princi -
palement constituée de familles élargies. Elles représentent 39,9% des ménages 
à Abidjan, 42,4% dans les autres villes et atteignent 50,2% dans les zones rurales, 
indiquant une persistance plus forte de ce modèle en dehors des grands centres 
urbains.
Les ménages d'une seule personne sont également courants, surtout dans les autres 
villes (19,0%), contre 16,0% à Abidjan et 15,2% en milieu rural. 
En outre, par milieu de résidence, les ménages nucléaires complets, les ménages 
monoparentaux nucléaires et les ménages monoparentaux élargis ont des 
proportions relativement proches, bien que les ménages nucléaires complets soient 
légèrement plus fréquents à Abidjan (14,9%) qu'en milieu rural (11,7%).
2.6.5. Typologie des ménages selon la région de résidence2.6.4. Typologie des ménages selon le milieu de résidence
46
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsrelative des ménages composés d'une seule personne, avec des taux respectifs de 
24,3% et 21,5%. À l'inverse, ces ménages unipersonnels sont moins fréquents dans les 
régions du Folon (12,1%) et de La Mé (12,5%).
Indépendamment de la région considérée, il est intéressant de souligner que les 
ménages nucléaires (complets, monoparentaux nucléaires et monoparentaux 
élargis) affichent des proportions qui, bien que variant, témoignent d'une présence 
significative de ces formes familiales à travers le pays, aux côtés du modèle élargi.
ϯϵ
Ménage monoparental  nucléaire  14,9 13,6 14,1 10,8 12,7 
Ménages monoparentaux élargis  14,3 11,9 12,8 12 12,5 
Ménages de famille élargie 
(avec/sans liens)  39,9 42,4 41,4 50,2 45,1 
Total  100 100 100 100 100 
Source : ANStat , RGPH 2021  
 
 2.6.5. Typologie  des ménages selon la région de résidence  
 
La lecture du tableau 2.13 nous indique que la  composition des ménages varie 
grandement d'une région à l'autre. Les familles élargies constituent la majorité des 
ménages dans plusieurs régions. On observe une variation de leur présence allant de 34,1% 
dans la région de Gontougo jusqu'à 59,4% dans la r égion du Folon. Il est à noter que dans 
vingt -cinq régions, la proportion de ménages composés de familles élargies est inférieure 
à 50 %, tandis que dans huit (08) autres régions, cette proportion dépasse les 50%.  
 
Dans les régions du Gontougo et de l'Indénie -Djuablin, on observe une prédominance des 
ménages composés d'une seule personne, avec des taux respectifs de 24,3% et 21,5%. À 
l'inverse, ces ménages unipersonnels sont moins fréquents dans les régions du Folon et 
de la Mé, où ils représentent seulement 12,1% et 12,5% des ménages. Indépendamment 
de la région considérée, il est intéressant de noter que les ménages nucléaires, qu'ils soient 
complets, monoparentaux ou élargis, affichent des proportions relativement équivalentes, 
soulignant une certaine uniformité dans la structure familiale à travers le pays.  
 
Tableau  2.13 : Typologie des ménages selon la région de résidence  
Regions  TYPOLOGIE DES MENAGES  
Ménage 
uniperson neel Ménage 
avec 
Enfants/Mé
nage 
nucléaire 
complet  Ménage 
monoparental  
/Ménage 
monoparental  
nucléaire  Ménage 
familial/  
Ménages 
monoparentau
x élargis  Ménage 
familial et 
sans lien 
/Ménages de 
famille élargie  Total  
(%) (%) (%) (%) (%) (%) 
ABIDJAN  16,1 14,9 14,9 14,3 39,9 100,0  
HAUT -SASSANDRA  14,1 11,2 10,5 11,3 52,9 100,0  
PORO  17,0 11,6 11,5 11,2 48,7 100,0  
GBEKE  17,2 11,7 12,0 11,2 47,9 100,0  
INDENIE -
DJUABLIN  21,5 13,0 13,7 11,9 40,0 100,0  
TONKPI  15,4 12,6 12,0 12,8 47,1 100,0  
YAMOUSSOUKRO  17,1 12,9 12,9 12,7 44,4 100,0  
GONTOUGO  24,3 14,3 15,2 12,0 34,1 100,0  
SAN -PEDRO  16,0 12,6 11,1 12,9 47,4 100,0  
KABADOUGOU  18,5 11,6 11,5 10,6 47,8 100,0  
N'ZI  19,1 12,4 13,0 11,3 44,2 100,0  
MARAHOUE  16,5 12,0 11,6 11,9 48,0 100,0  
SUD -COMOE  20,8 13,1 14,1 12,1 39,7 100,0  
WORODOUGOU  18,6 12,6 12,1 12,6 44,1 100,0  
ϰϬ
Regions  TYPOLOGIE DES MENAGES  
Ménage 
uniperson neel Ménage 
avec 
Enfants/Mé
nage 
nucléaire 
complet  Ménage 
monoparental  
/Ménage 
monoparental  
nucléaire  Ménage 
familial/  
Ménages 
monoparentau
x élargis  Ménage 
familial et 
sans lien 
/Ménages de 
famille élargie  Total  
(%) (%) (%) (%) (%) (%) 
LOH -DJIBOUA  15,6 11,9 11,2 12,2 49,0 100,0  
AGNEBY -TIASSA  15,8 12,4 11,6 12,3 47,9 100,0  
GOH  15,2 12,4 11,4 12,5 48,5 100,0  
CAVALLY  15,6 13,9 12,6 13,2 44,7 100,0  
BAFING  17,2 11,3 11,2 11,8 48,5 100,0  
BAGOUE  16,7 10,4 10,2 9,1 53,6 100,0  
BELIER  18,6 12,8 12,8 12,0 43,8 100,0  
BERE  15,6 11,7 11,0 11,3 50,5 100,0  
BOUNKANI  15,8 12,0 11,0 11,0 50,2 100,0  
FOLON  12,1 10,1 8,8 9,6 59,4 100,0  
GBOKLE  16,1 12,0 11,2 12,4 48,3 100,0  
GRANDS -PONTS  18,9 13,0 12,9 13,0 42,1 100,0  
GUEMON  13,2 11,8 11,1 12,1 51,8 100,0  
HAMBOL  18,8 12,9 12,9 12,2 43,2 100,0  
IFFOU  19,9 12,8 14,2 11,3 41,8 100,0  
LA ME  12,5 10,4 9,5 10,8 56,8 100,0  
NAWA  16,2 11,9 11,3 11,8 48,9 100,0  
TCHOLOGO  15,2 10,8 10,3 10,6 53,1 100,0  
MORONOU  20,4 13,5 14,4 11,5 40,2 100,0  
Ensemble  16,7 12,9 12,7 12,5 45,1 100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
CHAPITRE I II. CARACTERISTIQUES SOCIO -DEMOGRAPHIQUES DES  
CHEFS DE MENAGES ORDINAIRES  
 
   Ce chapitre  est consacré aux  caractéristiques sociodémographiques et culturelles des 
chefs de  ménage. Le sexe, le niveau d’instruction, la religion,  l’état matrimonial,  le statut Tableau  2.12 : Typologie des ménages selon la région de résidence
Source : ANStat, RGPH 2021

CHAPITRE IIICaractéristiques des ménages et conditions
de vie des populations
RAPPORT THEMATIQUE | TOME 12
CARACTERISTIQUES 
SOCIO-DEMOGRA -
PHIQUES DES
CHEFS DE MENAGES 
ORDINAIRES
3.1. Structure par sexe des chefs de ménage selon le milieu de 
résidence
3.4. Structure des chefs de ménage ivoiriens par groupe d’âge 
selon le sexe
3.6. Situation matrimoniale des chefs de Ménage 
3.9. Niveau d’instruction des chefs de ménages 3.3. Structure des chefs de ménages selon la nationalité
3.8. Alphabétisme des chefs de ménages 3.2. Structure par sexe et âge des chefs de ménages 
3.5. Structure des chefs de ménage non-ivoiriens par groupe 
d’âge selon le sexe
3.7. Religion des chefs de ménages
3.11. Nationalité des chefs de ménages Non-Ivoiriens3.10. Handicap des chefs de ménage
ϰϭ
d’occupation et le  handicap ont été retenus pour analyser la répartition des chefs de 
ménage selon ces caractéristiques et le milieu de résidence . 
 
3.1. Structure par sexe  des chefs de ménage selon le milieu de résidence  
Le nombre total de chefs de ménage est égal au nombre total des ménages. Par 
conséquent, leur distribution par milieu de résidence est identique  à celle décrite au 
tableau 2.3 dans la mesure où chaque ménage a  un seul chef.  
 
Le tableau 3.1 indique 4 533 695 chefs de ménages de sexe masculin contre 1  082 792 
femmes chefs de ménage , ainsi la grande majorité des ménages sont dirigés par les 
hommes (80,7%) contre seulement 19,3% par des femmes . Comparativement aux données 
de 1998, on constate que le nombre de ménages dirigés par les femmes a plus que doublé  
(2,5) en 2021 en moins d’un quart de siècle, en passant de 424  307 à 1  082 792 ménages.   
 
A l’analyse , la proportion des chefs de ménage de sexe féminin reste faible que quel que 
soit le milieu de résidence.  Elle est de 16,6% dans le milieu rural, 19,6% à Abidjan et 22,3% 
dans les autres centres urbains. Par ailleurs , les femmes chefs de ménage se trouvent plus 
fréquemment en ville ( 63,5%) qu’en milieu rural (36,5%).   
 
L’importance des femmes chefs de ménage dans les centres urbains traduit d’une part , la 
participation de plus en plus élevée des femmes à l’activité économique, d’où  la recherche 
pour celles -ci d’une autonomie financière et d’autre part le mariage tardif pour cause de 
scolarisation et le célibat de plus en plus observé chez les femmes.   
Tableau 3.1 : Répartition des chefs de ménage par sexe selon le milieu de résidence  
Sexe du 
Chef de 
ménage  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte 
d'Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Masculin          1 013 939  80,4       1 535 995  77,7       2 549 934    78,76          1 983 761  83,4         4 533 695  80,7 
Féminin             247 811  19,6          439 997  22,3          687 808    21,24             394 984  16,6         1 082 792  19,3 
Total          1 261 750  100       1 975 992  100       3 237 742  100         2 378 745  100         5 616 487  100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
3.2. Structure par sexe et âge des chefs de ménages  
 La structure par groupe d’âges  montre que certains deviennent chef de ménage  de 
manière précoce dès la tranche 10 -14 ans.  Toutefois, dès 20 ans,  les jeunes chefs de familles 
deviennent de plus en plus nombreux, les plus fortes proportions se situant entre 25 et 50 
ans.  
L’examen du tableau 2.2 montre que dans l’ensemble du pays , l’âge moyen des chefs de 
ménage est de 43,4 ans. Il est plus élevé dans le milieu rural (44,6 ans) qu’en milieu urbain  : 
43,7 ans pour Abidjan et  41,8 ans pour les autres villes.  50
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populations
Source : ANStat, RGPH 2021Ce chapitre est consacré à l'analyse des caractéristiques sociodémographiques et 
culturelles des chefs de ménage. Le sexe, l'âge, le niveau d’instruction, la religion, 
l’état matrimonial, la nationalité, l'ethnie et la situation de handicap ont été retenus 
pour analyser la répartition des chefs de ménage selon ces caractéristiques et le 
milieu de résidence.
Le nombre total de chefs de ménage est égal au nombre total des ménages 
ordinaires. Leur distribution par milieu de résidence est donc identique à celle 
décrite au chapitre précédent.
Le Tableau 3.1 indique que sur les 5 616 487 ménages ordinaires, 4 533 695 sont 
dirigés par des hommes (soit 80,7%) contre 1 082 792 dirigés par des femmes (soit 
19,3%). La grande majorité des ménages en Côte d'Ivoire sont donc dirigés par des 
hommes.
Comparativement aux données de 1998, on constate que le nombre de ménages 
dirigés par les femmes a plus que doublé (multiplié par 2,5) en 2021 en moins d’un 
quart de siècle, passant de 424 307 à 1 082 792 ménages. Cette évolution témoigne 
d'une transformation progressive des rôles au sein des ménages et d'une plus 
grande visibilité des femmes en tant que chefs de foyer.
À l’analyse, la proportion des chefs de ménage de sexe féminin reste minoritaire 
quel que soit le milieu de résidence. Elle est de 16,6% en milieu rural, de 19,6% à 
Abidjan et atteint son maximum dans les autres centres urbains (22,3%). Par ailleurs, 
les femmes chefs de ménage se trouvent plus fréquemment en ville (63,5% d'entre 
elles résident en milieu urbain) qu’en milieu rural (36,5%).
L’importance croissante des femmes chefs de ménage dans les centres urbains 
pourrait traduire, d’une part, une participation de plus en plus élevée des femmes 
à l’activité économique et une quête d'autonomie financière, et d’autre part, des 
phénomènes tels que le mariage tardif, le célibat prolongé ou les ruptures d'union 
plus fréquentes en contexte urbain.
Tableau 3.1 : Répartition des chefs de ménage par sexe selon le milieu de 
résidence3.1. Structure par sexe des chefs de ménage selon le milieu de résidenceCHAPITRE III :
CARACTERISTIQUES SOCIO-
DEMOGRAPHIQUES DES CHEFS 
DE MENAGES ORDINAIRES
ϰϮ
L’âge moyen varie  également selon le sexe.  Dans le milieu rural, il est de 48,4 ans pour 
les femmes et de 43,8 ans pour les hommes. A Abidjan ville, l’âge moyen des femmes  
chefs de ménage est de 44 ,9 ans contre  43,5 ans pour leurs homologues hommes. La même 
tendance est observée dans les autres villes.  
 
L’âge médian est de 40  ans pour l’ensemble des chefs de ménage. Il est plus élevé che z les 
femmes  que chez les hommes  : 42 ans contre 40 ans pour les hommes. On observe cette 
même tendance à Abidjan et dans les zones rurales. En d’autres termes, 50% des femmes 
chefs de ménage ont 46 ans en milieu rural contre 40 ans pour les hommes. Cette 
proportion est atteinte à 41 ans pour les femmes et à 40 pour les hommes à Abidjan. Dans 
les autres centres urbains, 50% des chefs de ménage ont 39 ans tant pour les hommes que 
pour les femmes.  
 
Les âges moyen s et médian s élevés chez les chefs de ménage de sexe féminin pourraient 
résulter du fait qu’en l’absence du mar i, du père pour cause de décès, divorce ou autre, la 
femme , la mère, la grand -mère, etc … vivant dans le ménage devient chef de ménage.  
 
Tableau 3.2: Répartition des chefs de ménage par groupe d’âge selon le sexe et le milieu de résidence   
Groupe d'âges  Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte d'Ivoire  
M F T M F T M F T M F T M F T 
10-14 ans  0 0,1 0 0,5 0,9 0,6 0,3 0,6 0,4 0,3 0,5 0,3 0,3 0,5 0,4 
15-19 ans  0,4 0,6 0,5 4 6 4,4 2,6 4,0 2,9 1,6 2,1 1,7 2,2 3,3 2,4 
20-24 ans  3,6 4,4 3,8 7,2 8,8 7,5 5,8 7,2 6,1 5,4 5,2 5,3 5,6 6,5 5,8 
25-29 ans  9,8 9,9 9,8 10 10,3 10,1 9,9 10,1 10,0 9,5 7,4 9,2 9,7 9,2 9,6 
30-34 ans  16,2 14,2 15,8 14,5 12,9 14,1 15,1 13,3 14,8 14,2 10,6 13,6 14,7 12,3 14,3 
35-39 ans  17,5 14,8 17 15,5 12,7 14,8 16,3 13,5 15,7 15,5 11,1 14,8 16 12,6 15,3 
40-44 ans  16,6 13,1 15,9 14,1 10,4 13,3 15,1 11,3 14,3 14,2 10,4 13,6 14,7 11 14 
45-49 ans  12,2 10,1 11,8 10,4 8 9,8 11,1 8,7 10,6 10,8 9 10,5 11 8,8 10,6 
50-54 ans  8,6 9 8,7 7,8 7,5 7,7 8,1 8,0 8,1 8,8 9,7 9 8,4 8,7 8,5 
55-59 ans  5,3 7,6 5,7 5,2 6,5 5,5 5,2 6,9 5,6 6,4 9,1 6,9 5,8 7,7 6,1 
60-64 ans  4,3 6,9 4,8 4,4 5,9 4,8 4,4 6,3 4,8 5,1 8,4 5,7 4,7 7,1 5,2 
65-69 ans  2,7 4,5 3,1 2,8 4,1 3,1 2,8 4,2 3,1 3,3 6 3,8 3 4,9 3,4 
70-74 ans  1,5 2,5 1,7 1,8 2,8 2 1,7 2,7 1,9 2,2 4,6 2,6 1,9 3,4 2,2 
75-79 ans  0,7 1,2 0,8 0,9 1,5 1 0,8 1,4 0,9 1,2 2,7 1,5 1 1,9 1,2 
80-84 ans  0,3 0,6 0,3 0,5 0,9 0,6 0,4 0,8 0,5 0,7 1,7 0,8 0,5 1,1 0,6 
85-89 ans  0,1 0,2 0,1 0,2 0,4 0,2 0,1 0,3 0,2 0,3 0,7 0,3 0,2 0,5 0,3 
90-94 ans  0 0,1 0 0,1 0,2 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,4 0,2 0,1 0,2 0,1 
95 ans et +  0,1 0,1 0,1 0,1 0,2 0,1 0,1 0,2 0,1 0,1 0,3 0,2 0,1 0,2 0,1 
ND 0,2 0,1 0,2 0,1 0,1 0,1 0,2 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 
Total  100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 
Age moyen  43,5 44,9 43,7 41,6 42,3 41,8 41,0 42,3 41,3 43,8 48,4 44,6 43 45,1 43,4 
Age médian  40,0 41,0 40,0 39,0 39,0 39,0 39,0 40,0 40,0 40 46 41 40 42 40 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Au niveau de l’ensemble du pays, l’examen de la pyramide des âges des chefs de ménage 
(graphique 3.1) met en évidence une base et un sommet effilés, montrant les faibles 
effectifs des chefs de ménage très jeunes (moins de 15 ans) et très âgés (90 ans et pl us) 
51
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populations3.2. Structure par sexe et âge des chefs de ménages 
Au niveau de l’ensemble du pays, l’examen de la pyramide des âges des chefs de 
ménage (Graphique 3.1) met en évidence une base et un sommet effilés, indiquant 
les faibles effectifs de chefs de ménage très jeunes (moins de 15 ans) et très âgés (90 
ans et plus), avec un renflement significatif entre 30 et 65 ans. La plus forte proportion 
d’hommes chefs de ménage se situe dans la tranche d’âge 35-39 ans. À partir de 40 Source : ANStat, RGPH 2021La structure par groupe d’âges (Tableau 3.2) montre que certaines personnes 
deviennent chef de ménage de manière précoce, dès la tranche d’âges de 10-14 ans, 
bien que cela reste marginal. C'est à partir de 20 ans que les jeunes chefs de ménage 
deviennent plus nombreux, les plus fortes proportions se situant entre 25 et 50 ans.
L’examen du Tableau 3.2 montre que, dans l’ensemble du pays, l’âge moyen des 
chefs de ménage est de 43,4 ans. Il est légèrement plus élevé en milieu rural (44,6 
ans) qu’en milieu urbain (43,7 ans pour Abidjan et 41,8 ans pour les autres villes).
L’âge moyen varie également selon le sexe du chef de ménage. En milieu rural, il 
est de 48,4 ans pour les femmes et de 43,8 ans pour les hommes. À Abidjan, l’âge 
moyen des femmes chefs de ménage est de 44,9 ans contre 43,5 ans pour leurs 
homologues masculins. Le même constat (femmes chefs de ménage en moyenne 
plus âgées) est observé dans les autres villes.
L’âge médian est de 40 ans pour l’ensemble des chefs de ménage : il est de 42 
ans pour les femmes chefs de ménage contre 40 ans pour les hommes. Il est plus 
élevé chez les femmes quel que soit le milieu de résidence. Ces âges moyens et 
médians plus élevés chez les femmes chefs de ménage pourraient résulter du fait 
qu'en l’absence du mari ou du père (décès, divorce, migration, etc.), la femme (mère, 
grand-mère) assume plus tardivement la charge de chef de ménage.
Tableau 3.2 : Répartition des chefs de ménage par groupe d’âge selon le sexe 
et le milieu de résidence 
ϰϯ
avec un tassement entre 30 et 65 ans. La plus forte proportion d’hommes chefs de ménage 
se situe à 35 -39 ans. A partir de 40 ans, cette proportion évolue en sens inverse avec l’âge 
(tableau 3.2).  Il en est de même pour les femmes chefs de ménage.  
 
La pyramide ne présente pas de creux, ce qui dénote l’absence de perturbations dans la 
sous -population des chefs de ménage.  
 
Graphique 3.1 : Pyramide des âges de la population des chefs de ménages ordinaires  
 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
3.3. Structure des chefs de ménages selon la nationalité  
Sur un total de 5  616 487 chefs de ménage, 78,7% sont de nationalité ivoirienne et 21,3% 
des étrangers.  Si au niveau de la population totale recensée, la population étrangère est 
de 22%, leur proportion est légèrement plus faible au niveau de la gestion et de  la 
responsabilité dans les ménages.  
Par nationalité , le tableau 3.3 montre que 40,7% des chefs de ménage ivoiriens vivent dans 
le milieu rural contre 59,3%  dans le milieu urbain. Chez les étrangers , la différence est 
faible mais reste à l’avantage des citadins (51,7% en ville contre 48,3%).  
Il s’ensuit que les chefs de ménages sont plus nombreux en ville qu’en milieu urbain. Ce la 
corrobore les résultats du recensement qui comptent , en milieu urbain, 53% de la 
population totale réside nte contre 47% en milieu rural.    
 
En milieu rural, les chefs de ménage étrangers représentent 24,3%. A Abidjan, on y compte 
21,8% et dans les Autres villes 17,4%.   ϮϬ ϭϱ ϭϬ ϱ Ϭ ϱ ϭϬ ϭϱ10-14 ans15-19 ans20-24 ans25-29 ans30-34 ans35-39 ans40-44 ans45-49 ans50-54 ans55-59 ans60-64 ans65-69 ans70-74 ans75-79 ans80-84 ans85-89 ans90-94 ans95 ans et +
Hommes Femmes52
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsSur un total de 5 616 487 chefs de ménage, 78,7% sont de nationalité ivoirienne et 
21,3% sont étrangers. Si au niveau de la population totale recensée, la population 
étrangère est de 22%, leur proportion est donc légèrement plus faible au niveau de 
la chefferie de ménage, ce qui est cohérent avec le fait que les nationaux sont plus 
susceptibles d'être propriétaires et établis de longue date.
Par nationalité (Tableau 3.3), on observe que 40,7% des chefs de ménage ivoiriens 
vivent en milieu rural, contre 59,3% en milieu urbain (dont 22,3% à Abidjan et 37,0% 
dans les autres villes). Chez les chefs de ménage étrangers, la différence de répartition 
entre urbain et rural est moins marquée mais reste à l’avantage des citadins : 51,7% 
résident en ville (dont 23,0% à Abidjan et 28,7% dans les autres villes) contre 48,3% 
en milieu rural.
Il s’ensuit que les chefs de ménages sont globalement plus nombreux en ville qu’en 
milieu rural, ce qui corrobore les résultats du recensement indiquant que 53% de la 
population totale résidente vit en milieu urbain.
En termes de proportion au sein de chaque milieu, les chefs de ménage étrangers 
représentent 24,3% des chefs de ménage en milieu rural, 21,8% à Abidjan et 17,4% 
dans les autres villes.3.3. Structure des chefs de ménages selon la nationalitéans, cette proportion diminue progressivement avec l’âge. Une tendance similaire 
est observée pour les femmes chefs de ménage, bien que leur pic de proportion 
se situe légèrement plus tard. La pyramide ne présente pas de creux marqués, ce 
qui suggère l'absence de perturbations démographiques majeures ayant affecté 
spécifiquement la cohorte des chefs de ménage.
Source : ANStat, RGPH 2021Graphique 3.1 : Pyramide des âges de la population des chefs de ménages 
ordinaires
ϰϰ
 
Tableau 3.3: Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon la nationalité  
Nationalité  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte d'Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Ivoirienne             986 324  78,2       1 632 547  82,6 2618871  80,9    1 800 457  75,7      4 419 328  78,7 
Non ivoirienne             275 426  21,8          343 445  17,4 618871  19,1       578 288  24,3      1 197 159  21,3 
Total          1 261 750  100       1 975 992  100 3237742  100    2 378 745  100      5 616 487  100 
Source :  ANStat RGPH 2021  
 
3.4. Structure des chefs de ménage ivoiriens par groupe d’âge selon le sexe  
Dans l’ensemble, la présence de chefs de ménage âgés de moins de 15 ans est extrêmement 
rare, avec des proportions de seulement 0,3% pour les hommes et 0, 5% pour les femmes. 
Cette tendance se maintient à travers tous les groupes d'âge, où l'on observe une 
prédominance masculine dans le rôle de chef de ménage. En outre, indépendamment du 
genre, les individus âgés de 30 à 49 ans constituent la majorité des che fs de ménage, ce 
qui souligne la tendance vers une population de chefs de ménage relativement jeune d ans 
le pays. Plus de la moitié des chefs de ménage masculins (56,0%) sont âgés de 30 à 49 ans. 
En comparaison, une proportion légèrement inférieure de femmes, représentant 44,7%, se 
situe dans cette même tranche d'âge. Il est à noter que la proportion de c hefs de ménage 
diminue progressivement avec l'augmentation de l'âge au -delà de cette tranche d'âge 
centrale.  
 
                Tableau 3.4 : Répartition des chefs de ménage ivoiriens par sexe et par groupe d’âge  
Groupe d'âges  Sexe  
RM Masculin  Féminin  Ensemble Côte d’Ivoire  
Effectif   (%) Effectif   (%) Effectif   (%) 
10-14 ans  11 916  0,3 5 236  0,5 17 152  0,4 227,6  
15-19 ans  81 004  2,3 31 289  3,2 112 293  2,5 258,9  
20-24 ans  196 314  5,7 61 575  6,4 257 889  5,8 318,8  
25-29 ans  334 230  9,7 87 937  9,1 422 167  9,6 380,1  
30-34 ans  505 171  14,6 119 179  12,4 624 350  14,1 423,9  
35-39 ans  548 488  15,9 121 563  12,6 670 051  15,2 451,2  
40-44 ans  504 069  14,6 105 569  10,9 609 638  13,8 477,5  
45-49 ans  378 214  10,9 85 289  8,8 463 503  10,5 443,4  
50-54 ans  288 707  8,4 83 216  8,6 371 923  8,4 346,9  
55-59 ans  200 335  5,8 74 743  7,7 275 078  6,2 268,0  
60-64 ans  162 132  4,7 68 126  7,1 230 258  5,2 238,0  
65-69 ans  106 341  3,1 47 720  4,9 154 061  3,5 222,8  
70-74 ans  65 674  1,9 33 089  3,4 98 763  2,2 198,5  
75-79 ans  34 328  1,0 18 895  2,0 53 223  1,2 181,7  
80-84 ans  18 435  0,5 11 276  1,2 29 711  0,7 163,5  
85 ans et +  14 257  0,4 9 065  0,9 23 322  0,5 157,3  
Non déclaré  4 791  0,1 1 155  0,1 5 946  0,1 414,8  
Total  3 454 406  100,0  964 922  100,0  4 419 328  100,0  358,0  
 Source : ANStat  RGPH 2021  
ϰϰ
 
Tableau 3.3: Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon la nationalité  
Nationalité  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte d'Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Ivoirienne             986 324  78,2       1 632 547  82,6 2618871  80,9    1 800 457  75,7      4 419 328  78,7 
Non ivoirienne             275 426  21,8          343 445  17,4 618871  19,1       578 288  24,3      1 197 159  21,3 
Total          1 261 750  100       1 975 992  100 3237742  100    2 378 745  100      5 616 487  100 
Source :  ANStat RGPH 2021  
 
3.4. Structure des chefs de ménage ivoiriens par groupe d’âge selon le sexe  
Dans l’ensemble, la présence de chefs de ménage âgés de moins de 15 ans est extrêmement 
rare, avec des proportions de seulement 0,3% pour les hommes et 0, 5% pour les femmes. 
Cette tendance se maintient à travers tous les groupes d'âge, où l'on observe une 
prédominance masculine dans le rôle de chef de ménage. En outre, indépendamment du 
genre, les individus âgés de 30 à 49 ans constituent la majorité des che fs de ménage, ce 
qui souligne la tendance vers une population de chefs de ménage relativement jeune d ans 
le pays. Plus de la moitié des chefs de ménage masculins (56,0%) sont âgés de 30 à 49 ans. 
En comparaison, une proportion légèrement inférieure de femmes, représentant 44,7%, se 
situe dans cette même tranche d'âge. Il est à noter que la proportion de c hefs de ménage 
diminue progressivement avec l'augmentation de l'âge au -delà de cette tranche d'âge 
centrale.  
 
                Tableau 3.4 : Répartition des chefs de ménage ivoiriens par sexe et par groupe d’âge  
Groupe d'âges  Sexe  
RM Masculin  Féminin  Ensemble Côte d’Ivoire  
Effectif   (%) Effectif   (%) Effectif   (%) 
10-14 ans  11 916  0,3 5 236  0,5 17 152  0,4 227,6  
15-19 ans  81 004  2,3 31 289  3,2 112 293  2,5 258,9  
20-24 ans  196 314  5,7 61 575  6,4 257 889  5,8 318,8  
25-29 ans  334 230  9,7 87 937  9,1 422 167  9,6 380,1  
30-34 ans  505 171  14,6 119 179  12,4 624 350  14,1 423,9  
35-39 ans  548 488  15,9 121 563  12,6 670 051  15,2 451,2  
40-44 ans  504 069  14,6 105 569  10,9 609 638  13,8 477,5  
45-49 ans  378 214  10,9 85 289  8,8 463 503  10,5 443,4  
50-54 ans  288 707  8,4 83 216  8,6 371 923  8,4 346,9  
55-59 ans  200 335  5,8 74 743  7,7 275 078  6,2 268,0  
60-64 ans  162 132  4,7 68 126  7,1 230 258  5,2 238,0  
65-69 ans  106 341  3,1 47 720  4,9 154 061  3,5 222,8  
70-74 ans  65 674  1,9 33 089  3,4 98 763  2,2 198,5  
75-79 ans  34 328  1,0 18 895  2,0 53 223  1,2 181,7  
80-84 ans  18 435  0,5 11 276  1,2 29 711  0,7 163,5  
85 ans et +  14 257  0,4 9 065  0,9 23 322  0,5 157,3  
Non déclaré  4 791  0,1 1 155  0,1 5 946  0,1 414,8  
Total  3 454 406  100,0  964 922  100,0  4 419 328  100,0  358,0  
 Source : ANStat  RGPH 2021  
53
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsSource : ANStat, RGPH 2021Tableau 3.3 : Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon la 
nationalité
Tableau 3.4 : Répartition des chefs de ménage ivoiriens par sexe et par groupe d’âge
Source : ANStat, RGPH 2021En se concentrant sur les chefs de ménage de nationalité ivoirienne (Tableau 3.4), la 
présence de chefs de ménage âgés de moins de 15 ans est extrêmement rare (0,3% 
pour les hommes et 0,5% pour les femmes). Pour les tranches d'âge suivantes, on 
observe que l'on devient chef de ménage à tous les âges dès 15 ans. Les plus fortes 
proportions se situent entre 30 et 49 ans, regroupant 56,0% des hommes chefs de 
ménage ivoiriens . Chez les femmes chefs de ménage ivoiriennes, la concentration 
est un peu plus étalée, avec 53,3% se situant entre 30 et 54 ans . Cela souligne une 
population de chefs de ménage relativement jeune dans le pays, en particulier chez 
les hommes. Au-delà de ces tranches d’âges, les proportions de chefs de ménage 
diminuent progressivement avec l'augmentation de l'âge.3.4. Structure des chefs de ménage ivoiriens par groupe d’âge selon le 
sexe
Le rapport de masculinité (RM) au sein des chefs de ménage ivoiriens est 
globalement très élevé, indiquant une forte prédominance masculine. On compte 
en moyenne 358 hommes chefs de ménages ivoiriens pour 100 femmes chefs de 
ménages ivoiriennes. Ce rapport varie avec l'âge : il est particulièrement élevé pour 
les groupes d'âge jeunes et adultes (par exemple, 477,5 pour les 40-44 ans), puis 
tend à diminuer aux âges plus avancés, bien qu'il reste supérieur à 100 même pour 
ϰϲ
ménages non -ivoiriens, la majorité s’y trouvent entre 30 et 44 ans et cette tranche varie 
chez les hommes chefs de ménages non -ivoiriens de 25 à 49 ans.  
Le rapport de masculinité est plus élevé chez les chefs de ménages (CM) dont l’âge est 
compris entre 40 et 44 ans. Il est de 1 209 hommes pour 100 filles. Il est faible aux groupes 
d’âge de 10 à 19 ans.  
 
Tableau 3.5 : Répartition des chefs de ménage étrangers par sexe et groupe d’âge  
Groupe d'âges  Sexe  
RM Masculin  Féminin  Ensemble Côte d’Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
10-14 ans  2 189  0,2 718 0,6 2 907  0,2 304,9  
15-19 ans  16 504  1,5 4 592  3,9 21 096  1,8 359,4  
20-24 ans  57 395  5,3 8 792  7,5 66 187 5,5 652,8  
25-29 ans  107 635  10,0 11 249  9,5 118 884  9,9 956,8  
30-34 ans  162 795  15,1 14 237  12,1 177 032  14,8 1 143,5  
35-39 ans  175 159  16,2 14 685  12,5 189 844  15,9 1 192,8  
40-44 ans  163 050  15,1 13 488  11,4 176 538  14,7 1 208,9  
45-49 ans  118 898 11,0 10 528  8,9 129 426  10,8 1 129,4  
50-54 ans  92 420  8,6 10 528  8,9 102 948  8,6 877,8  
55-59 ans  61 125  5,7 8 543  7,2 69 668  5,8 715,5  
60-64 ans  50 981  4,7 8 350  7,1 59 331  5,0 610,6  
65-69 ans  31 287  2,9 5 124  4,3 36 411  3,0 610,6  
70-74 ans  19 835 1,8 3 343  2,8 23 178  1,9 593,3  
75-79 ans  9 988  0,9 1 691  1,4 11 679  1,0 590,7  
80-84 ans  4 804  0,4 1 038  0,9 5 842  0,5 462,8  
85 ans et +  3 385  0,3 806 0,7 4 191  0,4 420,0  
Non déclaré  1 839  0,2 158 0,1 1 997  0,2 1 163,9  
Total  1 079 289  100,0  117 870 100,0  1 197 159  100,0  915,7  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
3.6. Situation matrimoniale des chefs de Ménage   
Les données du tableau 3.6 montre nt au plan national , 48,1% des chefs de ménage sont 
mariés , 24,5% sont  célibataires, 22,7 % en union libre ,  3,9% sont des veufs (ves) et 
seulement  0,7% sont divorcé s (e)/Séparé s(e). En considérant le sexe, on note que parmi 
les chefs de ménage de sexe masculin , plus de  la moitié (53,8%) sont mariés contre 24% 
en union libre . Parmi eux,  21% sont  célibataires et l’on estime à  moins de 1% de veufs . 
Chez les femmes, chefs de ménage , on compte plus de célibataires (39,3%) par rapport 
aux mariées (24,4%), aux veuves (16,7%) et en union libre (17%).  
 
De même le tableau indique que les Chefs de ménage mariés  sont nombreux en milieu 
rural avec 50,7% . Ils sont de  47,4% à Abidjan et 45,4% dans les autres villes. L’analyse par 
sexe montre que les hommes chefs de ménage se marient plus que les femmes chefs de 
ϰϲ
ménages non -ivoiriens, la majorité s’y trouvent entre 30 et 44 ans et cette tranche varie 
chez les hommes chefs de ménages non -ivoiriens de 25 à 49 ans.  
Le rapport de masculinité est plus élevé chez les chefs de ménages (CM) dont l’âge est 
compris entre 40 et 44 ans. Il est de 1 209 hommes pour 100 filles. Il est faible aux groupes 
d’âge de 10 à 19 ans.  
 
Tableau 3.5 : Répartition des chefs de ménage étrangers par sexe et groupe d’âge  
Groupe d'âges  Sexe  
RM Masculin  Féminin  Ensemble Côte d’Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
10-14 ans  2 189  0,2 718 0,6 2 907  0,2 304,9  
15-19 ans  16 504  1,5 4 592  3,9 21 096  1,8 359,4  
20-24 ans  57 395  5,3 8 792  7,5 66 187 5,5 652,8  
25-29 ans  107 635  10,0 11 249  9,5 118 884  9,9 956,8  
30-34 ans  162 795  15,1 14 237  12,1 177 032  14,8 1 143,5  
35-39 ans  175 159  16,2 14 685  12,5 189 844  15,9 1 192,8  
40-44 ans  163 050  15,1 13 488  11,4 176 538  14,7 1 208,9  
45-49 ans  118 898 11,0 10 528  8,9 129 426  10,8 1 129,4  
50-54 ans  92 420  8,6 10 528  8,9 102 948  8,6 877,8  
55-59 ans  61 125  5,7 8 543  7,2 69 668  5,8 715,5  
60-64 ans  50 981  4,7 8 350  7,1 59 331  5,0 610,6  
65-69 ans  31 287  2,9 5 124  4,3 36 411  3,0 610,6  
70-74 ans  19 835 1,8 3 343  2,8 23 178  1,9 593,3  
75-79 ans  9 988  0,9 1 691  1,4 11 679  1,0 590,7  
80-84 ans  4 804  0,4 1 038  0,9 5 842  0,5 462,8  
85 ans et +  3 385  0,3 806 0,7 4 191  0,4 420,0  
Non déclaré  1 839  0,2 158 0,1 1 997  0,2 1 163,9  
Total  1 079 289  100,0  117 870 100,0  1 197 159  100,0  915,7  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
3.6. Situation matrimoniale des chefs de Ménage   
Les données du tableau 3.6 montre nt au plan national , 48,1% des chefs de ménage sont 
mariés , 24,5% sont  célibataires, 22,7 % en union libre ,  3,9% sont des veufs (ves) et 
seulement  0,7% sont divorcé s (e)/Séparé s(e). En considérant le sexe, on note que parmi 
les chefs de ménage de sexe masculin , plus de  la moitié (53,8%) sont mariés contre 24% 
en union libre . Parmi eux,  21% sont  célibataires et l’on estime à  moins de 1% de veufs . 
Chez les femmes, chefs de ménage , on compte plus de célibataires (39,3%) par rapport 
aux mariées (24,4%), aux veuves (16,7%) et en union libre (17%).  
 
De même le tableau indique que les Chefs de ménage mariés  sont nombreux en milieu 
rural avec 50,7% . Ils sont de  47,4% à Abidjan et 45,4% dans les autres villes. L’analyse par 
sexe montre que les hommes chefs de ménage se marient plus que les femmes chefs de 54
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsLa répartition par âge des chefs de ménages de nationalité étrangère (Tableau 3.5) 
présente des similitudes avec celle des chefs de ménages ivoiriens, avec une concen -
tration aux âges actifs. Dans l’ensemble, 56,2% des chefs de ménage non-ivoiriens 
ont un âge compris entre 25 et 49 ans.
Du côté des hommes, la majorité (67,4%) se situe également dans cette tranche 
d’âges (25-49 ans). Chez les femmes chefs de ménage étrangères, la majorité 
(53,8%) se trouve dans la tranche d'âge 30-54 ans. La baisse des proportions de chefs 
de ménage masculins à partir de 50 ans est plus prononcée que chez les chefs de 
ménage ivoiriens.
Le rapport de masculinité chez les chefs de ménage non-ivoiriens est exceptionnel -
lement élevé, dépassant souvent 1000 hommes pour 100 femmes dans les tranches 
d'âge 30-49 ans. Il est en moyenne de 915,7 hommes pour 100 femmes pour 
l'ensemble des chefs de ménage non-ivoiriens. Ce déséquilibre extrême suggère 
que la migration vers la Côte d'Ivoire a historiquement été, et reste, un phénomène 
très majoritairement masculin, et que lorsque des femmes étrangères sont chefs de 
ménage, elles le sont en bien moins grand nombre.3.5. Structure des chefs de ménage non-ivoiriens par groupe d’âge selon 
le sexe
Tableau 3.5 : Répartition des chefs de ménage étrangers par sexe et groupe 
d’âge
Source : ANStat, RGPH 2021les 85 ans et plus (157,3). Cela signifie que même parmi les plus âgés, les hommes 
sont plus susceptibles d'être identifiés comme chefs de ménage.
Par rapport à l’ensemble, il est à noter qu'aux âges avancés (70 ans et plus), une 
proportion non négligeable de personnes (4,6% des chefs de ménage ivoiriens) 
assume encore des responsabilités familiales en tant que chef de ménage. Cette 
proportion est de 3,8% chez les hommes et de 7,5% chez les femmes, indiquant que 
les femmes âgées, lorsqu'elles sont chefs de ménage, le sont souvent à des âges 
plus avancés, probablement suite à un veuvage.
55
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsLes données du Tableau 3.6 montrent qu’au plan national, 48,1% des chefs de 
ménage sont mariés. Le célibat concerne 24,5% d'entre eux, tandis que 22,7% vivent 
en union libre. Les veufs (ves) représentent 3,9% et seulement 0,7% sont divorcés(es) 
ou séparés(es).
En considérant le sexe, on note que parmi les chefs de ménage de sexe masculin, 
plus de la moitié (53,8%) sont mariés, contre 24,0% en union libre et 21,0% de céliba -
taires. Moins de 1% sont veufs. Chez les femmes chefs de ménage, le profil est très 
différent : on compte plus de célibataires (39,3%) par rapport aux mariées (24,4%), 
aux veuves (16,7%) et à celles en union libre (17,0%). Cette forte proportion de femmes 
chefs de ménage célibataires ou veuves est une caractéristique importante.
Par ailleurs, le tableau indique que les chefs de ménage mariés sont plus nombreux 
en milieu rural (50,7%). Ils sont de 47,4% à Abidjan et 45,4% dans les autres villes. 
L’analyse par sexe montre que les hommes chefs de ménage sont davantage en 
situation de mariage que leurs homologues de sexe féminin (53,8% contre 24,4% au 
niveau national), et ce constat reste valable quel que soit le milieu de résidence.
Quant aux chefs de ménage célibataires, au niveau national, on en compte 24,5%. 
Parmi eux, les hommes représentent 21,0% et les femmes 39,3%. Selon le milieu de 
résidence, on dénombre 27,7% de célibataires parmi les chefs de ménage vivant à 
Abidjan et 29,8% parmi ceux résidant dans les autres villes. On rencontre moins de 
chefs de ménage célibataires (18,4%) en milieu rural.
En considérant le sexe des chefs de ménage célibataires, on observe en milieu 
urbain que les femmes chefs de ménage célibataires sont proportionnellement 
plus nombreuses que leurs homologues masculins. À Abidjan, on dénombre 22,5 % 
d’hommes chefs de ménage célibataires contre 49,0% de femmes chefs de ménage 
célibataires. Il en est de même dans les autres villes (26,0% contre 43,0%) et, dans 
une moindre mesure, en milieu rural (16,3% contre 29,1%).
Les unions libres représentent 22,7% pour l’ensemble des chefs de ménage. Cette 
proportion est plus marquée en zone rurale (26,2%) qu’à Abidjan (20,2%) ou dans les 
autres villes (20,1%). Dans cette situation matrimoniale, les hommes sont proportion -
nellement plus nombreux que leurs homologues féminins, quel que soit le milieu 
de résidence.
Les chefs de ménage veufs/veuves représentent 3,9% de l’ensemble des chefs de 
ménages. Les femmes veuves chefs de ménage sont beaucoup plus nombreuses 
que les hommes veufs chefs de ménage, quel que soit le milieu de résidence, mais 
surtout en milieu rural où elles représentent 18,9% des femmes chefs de ménage.3.6. Situation matrimoniale des chefs de Ménage
ϰϳ
ménages (53,8% des hommes CM contre 24,4% des femmes CM au plan national). Cette 
tendance reste la même quel que soit le milieu de résidence.  
 
Quant aux célibataires, ils représentent 24,5% des CM répartis en grand nombre dans les 
Autres villes (29,8%) et à Abidjan ville (27,7%). On rencontre moins de célibataires (18,4%) 
dans le milieu rural. En considérant le sexe, on remarque que les femmes ch efs de ménage 
célibataires sont les plus nombreuses que les hommes CM. Dans l’ensemble, on y trouve 
39,3% de femmes chefs de ménage célibataires comparées aux hommes CM (21,0). Ces 
observations demeurent les mêmes quel que soit le milieu de résidence consi dérée.  
 
Les unions libres représentent 22,7% et beaucoup marquée en zone rurale (26,2%) qu’à 
Abidjan ville (20,2%) et les Autres villes (20,1%). Les femmes chefs de ménage sont moins 
en union libre que les hommes CM quel que soit le milieu de résidence.  
 
Les CM veuf/veuve représentent seulement 3,9% de l’ensemble des chefs de ménages. 
Les femmes veuves sont importantes en milieu rural (18,9%) que dans les autres villes 
du pays ou elles sont estimées 14,8%.   
 
Tableau 4. 6: Répartition des chefs de ménage par statut  matrimonial selon le milieu de résidence et le 
sexe  
Situation 
matrimoniale  Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte 
d'Ivoire  
M F T M F T M F T M F T M F T 
(%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) 
Célibataire  22,5 49 27,7 26 43 29,8 25 45 29 16,3 29,1 18,4 21 39,3 24,5 
Union libre  22,2 12,3 20,2 21,1 16,7 20,1 22 15 20 27,1 21,7 26,2 24 17,5 22,7 
Marié  54,1 19,7 47,4 51,7 23,7 45,4 53 22 46 55,2 28,2 50,7 53,8 24,4 48,1 
Séparé(e)  0,2 0,9 0,3 0,2 0,8 0,3 0 1 0 0,2 1 0,3 0,2 0,9 0,3 
Divorcé(e)  0,2 1,6 0,5 0,2 0,9 0,3 0 1 0 0,2 1 0,3 0,2 1,1 0,4 
Veuf(ve)  0,8 16,6 3,9 0,8 14,8 3,9 1 15 4 0,9 18,9 3,9 0,9 16,7 3,9 
Non déclaré  0 0 0 0,1 0,1 0,1 0 0 0 0,1 0,1 0,1 0 0,1 0 
Total  100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
3.7. Religion des chefs de ménages  
L’analyse du tableau 3.7 montre que 41,8% des chefs de ménage  sont de confession 
musulmane. Quel que soit le milieu de résidence, la proportion de chefs de ménage  de 
cette confession religieuse est plus importante que les autres obédiences religieuses. Elle 
atteint 47,8% à dans les autres villes, 45,3% à Abidjan et 34,9% en milieu rural. Les chefs 
de ménage  des a utres religions chrétiennes et catholique représentent respectivement 
19,9% et 18,5%.  
C’est en milieu rural que les chefs de ménage  sans religion et animistes sont plus 
représentés (respectivement 18,5% et 5,1%).   
ϰϵ
 
 
Tableau 3.7 : Répartition  des chefs de ménage par religion selon le sexe et milieu de 
résidence  
Réligion  Abidjan ville Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte 
d'Ivoire  
M F T M F T M F T M F T M F T 
Musulmane  48,6 31,5 45,3 51,4 35,4 47,8 50,3 34,0 46,8 36,9 24,3 34,9 44,5 30,5 41,8 
Catholique  20,5 31,3 22,6 15,4 24,0 17,3 17,4 26,7 19,4 16,1 24,2 17,4 16,8 25,8 18,5 
Méthodiste/Protest
ant 2,6 3,4 2,7 2,1 3,0 2,3 2,3 3,1 2,5 2,1 3,2 2,3 2,2 3,1 2,4 
Harriste  0,5 0,5 0,5 0,4 0,5 0,4 0,4 0,5 0,4 0,7 1,0 0,7 0,5 0,7 0,5 
Autres religions 
chrétiennes  21,1 29,0 22,7 17,2 27,3 19,5 18,8 27,9 20,7 17,4 25,7 18,8 18,2 27,1 19,9 
Autres religions  0,1 0,1 0,1 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,3 0,4 0,3 0,2 0,3 0,2 
Animiste  0,6 0,2 0,5 1,6 0,8 1,5 1,2 0,6 1,1 5,4 3,8 5,1 3,1 1,8 2,8 
Sans religion  4,5 2,6 4,1 10,2 7,5 9,6 7,9 5,7 7,4 19,1 15,6 18,5 12,8 9,3 12,1 
ND 1,4 1,3 1,4 1,6 1,4 1,5 1,5 1,4 1,5 2,0 1,7 2,0 1,7 1,5 1,7 
Total  100,
0 100,
0 100,
0 100,
0 100,
0 100,
0 100,
0 100,
0 100,
0 100,
0 100,
0 100,
0 100,
0 100,
0 100,
0 
Source : ANStat , RGPH 2021  
 
3.8.Alphabétis me des chefs de ménages  
L’alphabétisation des chefs de ménage est une variable qui indique le niveau d’instruction 
de la personne qui dirige le ménage. L’alphabétisation peut avoir un impact sur les 
capacités, les compétences, les opportunités et les choix des chefs de ménage et de leurs 
membres. Ainsi, selon les sources et les contextes, l’alphabétisation des chefs de ménage 
peut être mesurée de différen tes manières, telles que le fait de savoir lire et écrire, le 
nombre d’années d’études, le diplôme obtenu, etc.  
Selon le tableau 4. 8, le taux d’alphabétisation de l’ensemble des chefs de ménage est 
48,9%( qui savent lire et écrire). Si l’on considère le sexe, on compte 50,4% d’hommes chefs 
de ménage alphabétisés contre 42,9% pour leurs homologues femmes. En distinguant les 
chefs de ménage ivoiriens des chefs de ménage étrangers, on constate que le niveau 
d’alphabétisation  des ivoiriens (53,8%) est plus élevé que celui des étrangers (30,8%).  
 
Par nationalité, la configuration de la structure par sexe observée au niveau de l’ensemble  
se confirme , à savoir que , les chefs de ménage de sexe masculin sont plus alphabétisés 
que les femmes chefs de ménage. Ainsi, c hez les chefs de ménage ivoiriens, le taux 
d’alphabétisation pour les hommes est de 56,4% contre 44,7% pour les femmes. Au niveau 
des chefs de ménage non -ivoiriens, on note un taux d’alphabétisation de 31,0% pour les 
hommes et 28,6% pour les femmes.  
  
 
 56
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsSource : ANStat, RGPH 2021Tableau 3.6 : Répartition des chefs de ménage par statut matrimonial selon le 
milieu de résidence et le sexe
L’analyse du Tableau 3.7 montre que 41,8% des chefs de ménage sont de confession 
musulmane. Quel que soit le milieu de résidence, la proportion de chefs de ménage 
de cette confession est plus importante que pour les autres obédiences religieuses. 
Elle atteint 47,8% dans les autres villes, 45,3% à Abidjan et 34,9% en milieu rural. Les 
chefs de ménage se réclamant d'autres religions chrétiennes (évangéliques princi -
palement) et catholiques représentent respectivement 19,9% et 18,5% de l'ensemble.
C’est en milieu rural que les chefs de ménage sans religion (18,5%) et animistes (5,1%) 
sont proportionnellement les plus représentés.3.7. Religion des chefs de ménages
L’alphabétisation des chefs de ménage est une variable qui indique le niveau 
d’instruction de la personne qui dirige le ménage. L’alphabétisation peut avoir un 
impact sur les capacités, les compétences, les opportunités et les choix des chefs de 
ménage et de leurs membres. Ainsi, selon les sources et les contextes, l’alphabéti -
sation des chefs de ménage peut être mesurée de différentes manières, telles que 
le fait de savoir lire et écrire, le nombre d’années d’études, le diplôme obtenu, etc.
Selon le tableau 4.8, le taux d’alphabétisation de l’ensemble des chefs de ménage est 
48,9%( qui savent lire et écrire). Si l’on considère le sexe, on compte 50,4% d’hommes 3.8. Alphabétisme des chefs de ménages Tableau 3.7 : Répartition  des chefs de ménage par religion selon le sexe et 
milieu de résidence 
Source : ANStat, RGPH 2021
ϱϬ
  
 
Tableau 3.8: Taux d’alphabétis ation  des chefs de ménage par nationalité  selon le sexe  
Nationalité  Masculin  Féminin  Total  Rapport de 
masculinité  Effectif  Taux (%) Effectif  Taux (%) Effectif  Taux (%) 
Ivoiriens  1 948 526  56,4 431 233  44,7 2 379 759  53,8 451,8  
Non -ivoiriens  334 540  31,0 33 740  28,6 368 280  30,8 991,5  
Total  2 283 066  50,4 464 973  42,9 2 748 039  48,9 491,0  
 Source : ANStat , RGPH 2021  
 
D’après le tableau 3.9, le taux d'alphabétisation des chefs de ménage varie par nationalité 
et le milieu de résidence . Parmi les chefs de ménage ivoiriens, le taux d'alphabétisation 
concerne un peu moins de huit chefs de ménage sur dix à Abidjan contre un peu moins 
de six chefs de ménage sur dix dans les autres villes.  En milieu rural, ce sont  36, 3% de 
chefs de ménage i voiriens qui sont alphabétisés.  
 
En revanche, chez les chefs de m énage non ivoiriens  qui habitent en milieu rural ont le 
taux d’alphabétisation le plus faible (19,4%) et environ un chef de ménage non -ivoirien 
sur trois résidant  dans les  autres villes est alphabétis é (32,8% ) tandis que parmi ceux qui 
résident à Abidjan ville , ce sont 52,1%  qui s ont alphabétisés .  
 
Le taux d’alphabétisation des chefs de ménage ivoiriens est plus élevé que celui de leurs 
homologues étrangers, quel que soit le milieu de résidence. L’écart du niveau 
d’alphabétisation entre chefs de ménage ivoiriens et étrangers atteint 26 points  au profit 
des ivoiriens dans les autres villes et à Abidjan et 27 points en milieu rural.  
 
Par ailleurs le milieu de résidence apparaît comme un facteur d’alphabétisation . En effet, 
on note 72,8 % des chefs de ménage alphabétisés à Abidjan contre 53,8% pour ceux des 
autres villes et 32,2% des chefs de ménage alphabétisés en  milieu rural. Il ressort que, 
quand les chefs de ménage sont citadins, plus ils on t la chance d’être alphabétisés. Ceci 
pourrait s’expliquer par le mode de vie urbain qui exige certaines dispositions entre autres 
« savoir lire et écrire  » pour faire face aux réalités de la vi e quotidienne. En outre, le 
marché de travail  en milieu urbain exige d’avoir un niveau d’instruction.  
 
 
 
 
 
  
ϱϭ
 
 
Tableau 3.9 : Taux  d’alphabétisation des chefs de ménage  par nationalité  selon le milieu de résidence  
Nationalité  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte d’Ivoire  
Effectif  Taux (%)  Effectif  Taux (%)  Effectif  Taux (%)  Effectif  Taux (%) Effectif  Taux (%)  
Ivoirien  775 086 78,3 950 258 58,8 1 725 344 66,2 654415  36,3 2379759  53,8 
Non ivoirien  143 523 52,1 112 762 32,8 256 285 41,5 111 995  19,4 368 280  30,8 
Total  918 609 72,8 1 063 020 53,8 1 981 629 61,4 766410  32,2 2 748 039  48,9 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
3.9. Niveau d’instruction des chefs de ménages  
Le niveau d'instruction d'une personne est celui qui correspond à la dernière année 
d'études accomplie ou au plus haut degré atteint par cette personne dans le système 
d'enseignement de son État ou d'un autre État. » (UNESCO, 1958b). Ainsi, lors du 
RGPH2021, certaines informations ont été collectées permettant de connaitre le niveau 
d’instruction des chefs de ménage.  
 
 
La répartition des chefs de ménage  selon leur niveau d’instruction est présentée dans le 
tableau 4. 10. On constate  que ceux qui  n’ont pas fréquenté l’école  enregistre nt la 
proportion la plus élevée (54,5%)  au niveau national. Ensuite viennent respectivement 
ceux du niveau secondaire premier cycle, du niveau primaire puis  seulement 10,5% des 
chefs de ménage  ont atteint le niveau supérieur.  
 
Selon  le milieu de résidence, on remarque que les chefs de ménage qui n’ont pas de niveau 
d’instruction sont  moins nombreux en Abidjan  (32,8%) qu’en milieu rural (70,2%). En 
revanche, les chefs de ménage  qui ont un niveau d’instruction «supérieur» sont plus 
représentés en Abidjan (23,5%) qu’en milieu rural (2,6%).  
 
Par rapport au  sexe , on note que les femmes chefs de ménage avec aucun niveau 
d’instruction sont plus nombreuses (59,6% ) contre 53,3% des hommes chefs de ménage .  
Cette différence persiste quel que soit le milieu de résidence. Elle est plus marquée en 
milieu rural, où les femmes sans niveau d’instruction représentent 77,9% contre 10,6% 
pour l e niveau primaire, tandis que chez les hommes ces proportions sont respectivement 
68,7% et 13,5%.  Les chefs de ménage de niveau secondaire 2ème cycle et de niveau 
supérieur sont faiblement représen tés tant au niveau des hommes que des femmes.  
 
Dans les autres villes, la proportion des femmes chefs de ménage sans  niveau 
d’instruction ( 54,3%) contre 14,5% pour le niveau secondaire premier cycle  et 11,8% pour 
le primaire.  Chez les hommes, la proportion la plus importante reste toujours les sans 
niveau  (48,2%) puis viennent respectivement ceux du niveau secondaire 1er cycle (14,2%), 
secondaire 2ème cycle 13,4% et le niveau supérieur (12,7%).  
 
57
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationschefs de ménage alphabétisés contre 42,9% pour leurs homologues femmes. En 
distinguant les chefs de ménage ivoiriens des chefs de ménage étrangers, on 
constate que le niveau d’alphabétisation  des ivoiriens (53,8%) est plus élevé que 
celui des étrangers (30,8%).
Par nationalité, la configuration de la structure par sexe observée au niveau de 
l’ensemble se confirme, à savoir que, les chefs de ménage de sexe masculin sont 
plus alphabétisés que les femmes chefs de ménage. Ainsi, chez les chefs de ménage 
ivoiriens, le taux d’alphabétisation pour les hommes est de 56,4% contre 44,7% pour 
les femmes. Au niveau des chefs de ménage non-ivoiriens, on observe un taux 
d’alphabétisation de 31,0% pour les hommes et 28,6% pour les femmes.
D’après le Tableau 3.9, le taux d'alphabétisation des chefs de ménage varie par 
nationalité et milieu de résidence. Parmi les chefs de ménage ivoiriens, ce taux 
s’élève à près de huit sur dix à Abidjan (78,3%), contre un peu moins de six sur dix 
dans les autres villes (58,8%). En milieu rural, 36,3% des chefs de ménage ivoiriens 
sont alphabétisés.
En revanche, chez les chefs de ménage non-ivoiriens, ceux qui habitent en milieu 
rural ont le plus faible taux d'alphabétisation (19,4%). Parmi ceux qui résident en 
zones urbaines, il est de 32,8% pour les chefs de ménage dans les autres villes et de 
52,1% à Abidjan.
Le taux d’alphabétisation des chefs de ménage ivoiriens est donc plus élevé que 
celui de leurs homologues étrangers, quel que soit le milieu de résidence. Le milieu 
de résidence apparaît comme un facteur déterminant : les chefs de ménage citadins 
ont plus de chances d’être alphabétisés.Tableau 3.8 : Taux d’alphabétisation des chefs de ménage par nationalité 
selon le sexe
Source : ANStat, RGPH 2021
Tableau 3.9 : Taux d’alphabétisation des chefs de ménage  par nationalité 
selon le milieu de résidence
Source : ANStat, RGPH 2021
ϱϮ
En Abidjan, presque quatre chefs de ménage de sexe féminin sur dix sont sans niveau 
d’instruction (39,9%) . Ce sont leurs homologues de niveau supérieur qui viennent en 
deuxième position avec 18,3%, ensuite le niveau secondaire 1er cycle (15,5%) et le niveau 
primaire 14,9%. On observe la même tendance c hez les chefs de ménage de sexe masculin , 
mais avec trois chefs de ménage sur dix d’aucun niveau d’instruction contre 24,8% de 
niveau supérieur, 15,5% de niveau secondaire 1er cycle et 15,0% de niveau secondaire 2ème 
cycle.  
 
Tableau 3.10 : Répartition des chefs de ménage par niveau d’instruction selon le milieu de résidence   
Niveau 
d'instruction  Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte 
d'Ivoire  
M F T M F T M F T M F T M F T 
(%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) 
Aucun niveau  31,1 39,9 32,8 48,2 54,3 49,6 41,4 49,1 43,0 68,7 77,9 70,2 53,3 59,6 54,5 
Primaire  11,9 14,9 12,5 11,0 11,8 11,2 11,3 13,0 11,7 13,5 10,6 13,0 12,3 12,1 12,2 
Secondaire Gl 1er 
cycle  15,5 15,1 15,5 14,2 14,5 14,2 14,7 14,7 14,7 9,7 6,0 9,1 12,5 11,5 12,3 
Secondaire Gl 2er 
cycle  15,0 10,9 14,2 13,4 11,2 12,9 14,0 11,1 13,4 5,2 3,1 4,9 10,2 8,2 9,8 
Superieur  24,8 18,3 23,5 12,7 8,0 11,6 17,5 11,7 16,3 2,7 2,2 2,6 11,0 8,2 10,5 
NSP  1,7 0,9 1,6 0,6 0,2 0,5 1,0 0,5 0,9 0,2 0,1 0,2 0,7 0,3 0,6 
Total  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Le tableau 3.11 met en évidence le niveau d’instruction des chefs de ménage selon la 
nationalité et le sexe. Chez les chefs de ménage ivoiriens, on constat e qu’un chef de 
ménage sur deux (49,4%) n’a aucun niveau d’instruction  contre 13,4% pour le niveau 
secondaire 1er cycle, 12,9% pour le niveau primaire et 12,4% pour le supérieur.  
 
Par contre chez les étrangers, les chefs de ménage sans niveau d’instruction enregistrent 
une proportion très importante de 73,4% contre 9,9% pour le primaire, 8,5% pour le 
secondaire 1er cycle et seulement 3,5%pour le supérieur . 
 
Pour les chefs ménage non -ivoiriens, les femmes et les hommes sans aucun niveau 
d’instruction ont presque les mêmes proportions, à savoir  : 73,7% pour les femmes et 
73,4% pour les hommes. Ensuite viennent respectivement le niveau primaire (7,9% contre 
10,1%), le secondaire 1er cycle et le secondaire 2ème cycle. Le supérieur est le plus 
faiblement représenté.   
 
En somme, quelle que soit la nationalité, les femmes chefs de ménage demeurent les 
moins instruites comparées aux hommes chefs de ménage.  
 
 
 
 
ϱϯ
 
 
 Tableau 3.11 : Répartition des chefs de ménage par niveau d’instruction  selon  le sexe et la nationalité  
Niveau d'instruction  Ivoiriens  Non ivoiriens  Ensemble Côte d'Ivoire  
M F T M F T M F T 
 (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%) 
Aucun niveau  47,1 57,9 49,4 73,4 73,7 73,4 53,3 59,6 54,5 
Primaire  13,0 12,6 12,9 10,1 7,9 9,9 12,3 12,1 12,2 
Secondaire Gl 1er cycle  13,8 11,9 13,4 8,4 8,6 8,5 12,5 11,5 12,3 
Secondaire Gl  2e cycle  12,1 8,5 11,3 4,0 5,1 4,1 10,2 8,2 9,8 
Supérieur  13,4 8,7 12,4 3,4 4,4 3,5 11,0 8,2 10,5 
NSP  0,7 0,3 0,6 0,7 0,3 0,7 0,7 0,3 0,6 
Total  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  
0Source : ANStat, RGPH 2021  
 
3.10. Handicap des chefs de ménage  
L’examen du tableau 3.12 révèle, de manière générale, que seulement 3,0% des chefs de 
0ménages souffrent d’un handicap quelconque. Parmi ceux -ci, 0,8% souffre d’un 
handicap du membre inférieur contre 0,5% pour le handicap du membre supérieur. Les 
chefs de ménages souffrant d’une déficience visuelle (aveugle, malvoyant) sont les plus 
représen tés avec 1% de l’ensemble. On observe la même situation quel que soit le milieu 
de résidence. Ainsi, la déficience visuelle fréquente à 1,3% des handicaps en milieu rural 
contre 0,9% dans les autres villes et 0,8% à Abidjan.  
Au regard des données du tableau, on constate que les handicaps les plus courants chez 
les chefs de ménages sont la déficience visuelle (aveugle, malvoyant) et la déficience 
motrice (handicap du membre inférieur).  
 
                  Tableau 3.12: Répartition des chefs de ménage par handicap selon le milieu de résidence  
     Type d’handicaps  Abidjan 
ville  Autres 
villes  Urbain  Rural  Ensemble 
Côte d’Ivoire  Total  
Membres inférieurs  0,5 0,8 0,7 0,9 0,8 43 691 
Membres supérieurs  0,3 0,5 0,4 0,6 0,5 27 695 
Sourd  0 0,1 0,1 0,1 0,1 4 599 
Malentendant  0,1 0,2 0,2 0,4 0,3 15 544 
Muet  0 0 0,0 0 0 1 361 
Non -voyant  0,1 0,1 0,1 0,2 0,1 7 116 
Malvoyant  0,7 0,8 0,8 1,1 0,9 50 516 
Handicap mental ou 
psychique  0,1 0,1 0,1 0,2 0,2 8 973 
Bègue  0,2 0,2 0,2 0,3 0,2 12 627 
Albinos  0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 3 886 
Autre handicap  0,2 0,2 0,2 0,3 0,2 13 550 
Aucun  97,9 97,2 100,0  96,4 97 5 449 134 
    Source : ANStat, RGPH 2021  
 58
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsLa répartition des chefs de ménage selon leur niveau d’instruction est présentée dans 
le Tableau 3.10. On constate que ceux qui n’ont jamais fréquenté l’école enregistrent 
la proportion la plus élevée (54,5%) au niveau national. Viennent ensuite ceux du 
niveau secondaire premier cycle (12,3%), du niveau primaire (12,2%), puis seulement 
10,5% des chefs de ménage ont atteint le niveau supérieur et 9,8% le secondaire 
deuxième cycle.
Selon le milieu de résidence, les chefs de ménage qui n’ont aucun niveau d’instruc -
tion sont moins nombreux à Abidjan (32,8%) qu’en milieu rural (70,2%). En revanche, 
les chefs de ménage ayant un niveau d’instruction supérieur sont plus représentés 
à Abidjan (23,5%) qu’en milieu rural (2,6%).
Par rapport au sexe, les femmes chefs de ménage ayant aucun niveau d’instruc -
tion sont plus nombreuses (59,6%) que les hommes chefs de ménage (53,3%). Cette 
différence persiste quel que soit le milieu de résidence et est particulièrement 
marquée en milieu rural.3.9. Niveau d’instruction des chefs de ménages 
Tableau 3.10 : Répartition des chefs de ménage par niveau d’instruction selon 
le milieu de résidence 
Source : ANStat, RGPH 2021
Le Tableau 3.11 met en évidence le niveau d’instruction des chefs de ménage selon 
la nationalité et le sexe. Chez les chefs de ménage ivoiriens, un chef sur deux (49,4%) 
n’a aucun niveau d’instruction. Chez les étrangers, cette proportion est beaucoup 
plus importante (73,4%). Quelle que soit la nationalité, les femmes chefs de ménage 
demeurent les moins instruites comparées aux hommes chefs de ménage.
 Tableau 3.11 : Répartition des chefs de ménage par niveau d’instruction  selon  
le sexe et la nationalité
Source : ANStat, RGPH 2021
ϱϯ
 
 
 Tableau 3.11 : Répartition des chefs de ménage par niveau d’instruction  selon  le sexe et la nationalité  
Niveau d'instruction  Ivoiriens  Non ivoiriens  Ensemble Côte d'Ivoire  
M F T M F T M F T 
 (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%) 
Aucun niveau  47,1 57,9 49,4 73,4 73,7 73,4 53,3 59,6 54,5 
Primaire  13,0 12,6 12,9 10,1 7,9 9,9 12,3 12,1 12,2 
Secondaire Gl 1er cycle  13,8 11,9 13,4 8,4 8,6 8,5 12,5 11,5 12,3 
Secondaire Gl  2e cycle  12,1 8,5 11,3 4,0 5,1 4,1 10,2 8,2 9,8 
Supérieur  13,4 8,7 12,4 3,4 4,4 3,5 11,0 8,2 10,5 
NSP  0,7 0,3 0,6 0,7 0,3 0,7 0,7 0,3 0,6 
Total  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  
0Source : ANStat, RGPH 2021  
 
3.10. Handicap des chefs de ménage  
L’examen du tableau 3.12 révèle, de manière générale, que seulement 3,0% des chefs de 
0ménages souffrent d’un handicap quelconque. Parmi ceux -ci, 0,8% souffre d’un 
handicap du membre inférieur contre 0,5% pour le handicap du membre supérieur. Les 
chefs de ménages souffrant d’une déficience visuelle (aveugle, malvoyant) sont les plus 
représen tés avec 1% de l’ensemble. On observe la même situation quel que soit le milieu 
de résidence. Ainsi, la déficience visuelle fréquente à 1,3% des handicaps en milieu rural 
contre 0,9% dans les autres villes et 0,8% à Abidjan.  
Au regard des données du tableau, on constate que les handicaps les plus courants chez 
les chefs de ménages sont la déficience visuelle (aveugle, malvoyant) et la déficience 
motrice (handicap du membre inférieur).  
 
                  Tableau 3.12: Répartition des chefs de ménage par handicap selon le milieu de résidence  
     Type d’handicaps  Abidjan 
ville  Autres 
villes  Urbain  Rural  Ensemble 
Côte d’Ivoire  Total  
Membres inférieurs  0,5 0,8 0,7 0,9 0,8 43 691 
Membres supérieurs  0,3 0,5 0,4 0,6 0,5 27 695 
Sourd  0 0,1 0,1 0,1 0,1 4 599 
Malentendant  0,1 0,2 0,2 0,4 0,3 15 544 
Muet  0 0 0,0 0 0 1 361 
Non -voyant  0,1 0,1 0,1 0,2 0,1 7 116 
Malvoyant  0,7 0,8 0,8 1,1 0,9 50 516 
Handicap mental ou 
psychique  0,1 0,1 0,1 0,2 0,2 8 973 
Bègue  0,2 0,2 0,2 0,3 0,2 12 627 
Albinos  0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 3 886 
Autre handicap  0,2 0,2 0,2 0,3 0,2 13 550 
Aucun  97,9 97,2 100,0  96,4 97 5 449 134 
    Source : ANStat, RGPH 2021  
 
59
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTableau 3.12 : Répartition des chefs de ménage par handicap selon le milieu 
de résidence
Source : ANStat, RGPH 2021L’examen du Tableau 3.12 révèle que, de manière générale, seulement 3,0% des chefs 
de ménages souffrent d’un handicap quelconque. Parmi ceux-ci, 0,8% souffrent d’un 
handicap du membre inférieur contre 0,5% pour le handicap du membre supérieur. 
Les chefs de ménages souffrant d’une déficience visuelle (aveugle ou malvoyant) 
sont les plus représentés, avec 1,0% de l'ensemble. On observe la même hiérarchie 
des types de handicap quel que soit le milieu de résidence, la déficience visuelle 
étant la plus fréquente (1,3% en milieu rural, 0,9% dans les autres villes et 0,8% à 
Abidjan). Les handicaps les plus courants chez les chefs de ménages sont donc la 
déficience visuelle et la déficience motrice (handicap du membre inférieur).3.10. Handicap des chefs de ménage
Handicaps physiques (membres inférieurs et supérieurs)
Les femmes chefs de ménage sont légèrement plus touchées par le handicap des 
membres inférieurs que leurs homologues hommes. Ainsi, Le pourcentage de 
chefs de ménage souffrant d’un handicap aux membres inférieurs est de 0,7% chez 
les hommes et de 1,1% chez les femmes, avec une moyenne nationale de 0,8%. Le 
handicap des membres supérieurs affecte 0,4% des hommes et 0,7% des femmes.
Handicaps sensoriels
Sourd et Malentendant : La proportion des chefs de ménage souffrant de surdité est 
très faible, elle est de 0,1% aussi bien chez les hommes que chez les femmes. Pour les 
malentendants, 0,2% des hommes et 0,5% des femmes sont affectés et 0.3% pour les 
deux sexes réunis. Les femmes sont donc plus susceptibles d’être malentendantes 
que les hommes.
Non-voyant et Malvoyant :  La cécité touche également 0,1% de la population des 
chefs de ménage des deux sexes. En ce qui concerne la malvoyance, 0,8% des 
hommes et 1,4% des femmes en souffrent, avec une moyenne de 0,9% . Ce type de 
handicap est plus fréquent chez les femmes.
ϱϱ
 
 
                  Tableau 3.13: Répartition (en %) des chefs de ménage par handicap selon le sexe  
Type d’handicaps  Masculin  Féminin  Ensemble Côte d’Ivoire  Total  
Membres inférieurs  0,7 1,1 0,8 43 691 
Membres supérieurs  0,4 0,7 0,5 27 695 
Sourd  0,1 0,1 0,1 4 599 
Malentendant  0,2 0,5 0,3 15 544 
Muet  0 0 0 1 361 
Non -voyant  0,1 0,1 0,1 7 116 
Malvoyant  0,8 1,4 0,9 50 516 
Handicap mental ou psychique  0,1 0,2 0,2 8 973 
Bègue  0,3 0,1 0,2 12 627 
Albinos  0,1 0,1 0,1 3 886 
Autre handicap  0,2 0,4 0,2 13 550 
Aucun  97,3 96,0 97,0 5 449 134 
  Source : ANStat, RGPH 2021  
 
3.11. Nationalité des chefs de ménages Non -Ivoiriens  
La décomposition des chefs de ménage par sexe et milieu de résidence des chefs de 
ménage non -ivoiriens est importante dans la mesure où elle permet de mettre en évidence 
le volume de chefs de ménage par pays d’origine ou de provenance comparé entre eux. Il 
ressort du tableau 3.14 que les chefs de ménage non ivoiriens proviennent de différents 
pays et sont dominés majoritairement par le Burkina -Faso avec 60,3% suivi du Mali 
(16,0%) et la Guinée (5,1%).  Très peu de chefs de ménage viennent de l’Europe (0,4%).  
 
En considérant le milieu de résidence, les chefs de ménage provenant du Burkina Faso 
résident beaucoup plus en milieu rural (76,2%) que les chefs de ménage du Mali (11,3%) 
et de la Guinée (2,1%). Les chefs de ménage du Mali vivent plus en milieu urbain 
(Abidjan  : 20,7% et dans les autres villes  : 20,5%). Ceux de la Guinée sont plus représentés 
à Abidjan (9,3%).  
 
Tableau 3.14: Répartition (%) des chefs de ménage non -ivoiriens par pays de provenance selon le sexe 
et le milieu de résidence  
Pays des  non ivoiriens  Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte 
d'Ivoire  
M F T M F T M F T M F T M F T 
 (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%) 
Bénin  4,5 5,6 4,6 2,9 4,0 3,0 3,6 4,7 3,7 2,0 3,2 2,0 2,8 4,2 2,9 
Burkina -Faso  33,8 35,7 34,1 54,7 52,9 54,4 45,4 45,1 45,4 76,8 68,1 76,2 61,1 53,0 60,3 
Cap Vert  0,0 0,1 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Gambie  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Ghana  3,2 6,8 3,6 1,7 3,8 2,0 2,4 5,2 2,7 1,6 5,2 1,9 2,0 5,2 2,3 
Guinée  9,5 7,7 9,3 6,7 7,7 6,8 7,9 7,7 7,9 2,1 3,3 2,1 5,0 6,2 5,1 
Guinée -Bissau  0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,0 0,0 0,0 0,0 0,1 0,0 
Libéria  0,2 0,3 0,2 0,3 0,8 0,3 0,2 0,6 0,3 0,4 1,3 0,5 0,3 0,8 0,4 
Mali  21,1 17,6 20,7 20,8 18,2 20,5 20,9 18,0 20,5 11,1 11,3 11,1 16,0 15,7 16,0 60
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTableau 3.13 : Répartition (en %) des chefs de ménage par handicap selon le 
sexe
Source : ANStat, RGPH 2021
La décomposition des chefs de ménage non-ivoiriens par sexe et milieu de résidence 
(Tableau 3.14) permet de mettre en évidence le volume de chefs de ménage par pays 
d’origine. Il ressort que les chefs de ménage non-ivoiriens proviennent de différents 
pays mais sont majoritairement originaires du Burkina-Faso (60,3%), suivi du Mali 
(16,0%) et de la Guinée (5,1%). Très peu de chefs de ménage proviennent de l’Europe 
(0,4%).
En considérant le milieu de résidence, les chefs de ménage provenant du Burkina 
Faso résident davantage en milieu rural (76,2% d'entre eux). Viennent ensuite les 
chefs de ménage en provenance du Mali (11,1% en rural) et de la Guinée (2,1% en 
rural). En milieu urbain, ces trois pays sont toujours les plus représentés, avec 45,4% 
pour les chefs de ménage en provenance du Burkina Faso, 20,5% pour ceux du Mali 
et 7,9% pour ceux de la Guinée.3.11. Nationalité des chefs de ménages Non-IvoiriensHandicaps de la communication et autres
Muet :  Le nombre de chefs de ménage atteint de mutisme est extrêmement faible, 
de sorte que sa représentation est nulle.
Bègue :  Ce handicap touche 0,3% des hommes et 0,1% des femmes, avec une 
prévalence de 0,2% pour les deux sexes.
Handicaps mentaux et spécifiques
Handicap mental ou psychique :  Ce type de handicap touche 0,1% des hommes et 
0,2% des femmes, avec une prévalence de 0,2% pour les deux sexes.
Albinos :  La prévalence de l’albinisme chez les chefs de ménage est très faible et 
s’élève à 0,1% pour les deux sexes.
Autres handicaps :  Les autres types de handicaps touchent 0,2% des hommes et 
0,4% des femmes, avec une prévalence de 0,2% pour les deux réunis.
ϱϱ
 
 
                  Tableau 3.13: Répartition (en %) des chefs de ménage par handicap selon le sexe  
Type d’handicaps  Masculin  Féminin  Ensemble Côte d’Ivoire  Total  
Membres inférieurs  0,7 1,1 0,8 43 691 
Membres supérieurs  0,4 0,7 0,5 27 695 
Sourd  0,1 0,1 0,1 4 599 
Malentendant  0,2 0,5 0,3 15 544 
Muet  0 0 0 1 361 
Non -voyant  0,1 0,1 0,1 7 116 
Malvoyant  0,8 1,4 0,9 50 516 
Handicap mental ou psychique  0,1 0,2 0,2 8 973 
Bègue  0,3 0,1 0,2 12 627 
Albinos  0,1 0,1 0,1 3 886 
Autre handicap  0,2 0,4 0,2 13 550 
Aucun  97,3 96,0 97,0 5 449 134 
  Source : ANStat, RGPH 2021  
 
3.11. Nationalité des chefs de ménages Non -Ivoiriens  
La décomposition des chefs de ménage par sexe et milieu de résidence des chefs de 
ménage non -ivoiriens est importante dans la mesure où elle permet de mettre en évidence 
le volume de chefs de ménage par pays d’origine ou de provenance comparé entre eux. Il 
ressort du tableau 3.14 que les chefs de ménage non ivoiriens proviennent de différents 
pays et sont dominés majoritairement par le Burkina -Faso avec 60,3% suivi du Mali 
(16,0%) et la Guinée (5,1%).  Très peu de chefs de ménage viennent de l’Europe (0,4%).  
 
En considérant le milieu de résidence, les chefs de ménage provenant du Burkina Faso 
résident beaucoup plus en milieu rural (76,2%) que les chefs de ménage du Mali (11,3%) 
et de la Guinée (2,1%). Les chefs de ménage du Mali vivent plus en milieu urbain 
(Abidjan  : 20,7% et dans les autres villes  : 20,5%). Ceux de la Guinée sont plus représentés 
à Abidjan (9,3%).  
 
Tableau 3.14: Répartition (%) des chefs de ménage non -ivoiriens par pays de provenance selon le sexe 
et le milieu de résidence  
Pays des  non ivoiriens  Abidjan ville Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte 
d'Ivoire  
M F T M F T M F T M F T M F T 
 (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%) 
Bénin  4,5 5,6 4,6 2,9 4,0 3,0 3,6 4,7 3,7 2,0 3,2 2,0 2,8 4,2 2,9 
Burkina -Faso  33,8 35,7 34,1 54,7 52,9 54,4 45,4 45,1 45,4 76,8 68,1 76,2 61,1 53,0 60,3 
Cap Vert  0,0 0,1 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Gambie  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Ghana  3,2 6,8 3,6 1,7 3,8 2,0 2,4 5,2 2,7 1,6 5,2 1,9 2,0 5,2 2,3 
Guinée  9,5 7,7 9,3 6,7 7,7 6,8 7,9 7,7 7,9 2,1 3,3 2,1 5,0 6,2 5,1 
Guinée -Bissau  0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,0 0,0 0,0 0,0 0,1 0,0 
Libéria  0,2 0,3 0,2 0,3 0,8 0,3 0,2 0,6 0,3 0,4 1,3 0,5 0,3 0,8 0,4 
Mali  21,1 17,6 20,7 20,8 18,2 20,5 20,9 18,0 20,5 11,1 11,3 11,1 16,0 15,7 16,0 
ϱϲ
Niger  8,9 2,1 8,0 5,6 3,2 5,3 7,1 2,7 6,5 1,8 1,7 1,8 4,5 2,4 4,3 
Nigéria  5,6 8,6 6,0 1,4 3,3 1,6 3,2 5,7 3,5 0,2 1,8 0,3 1,7 4,3 2,0 
Sénégal  2,2 2,3 2,2 1,4 1,0 1,3 1,7 1,6 1,7 0,1 0,1 0,1 0,9 1,1 0,9 
Sierra -Léone  0,0 0,1 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Togo  5,4 6,8 5,6 2,7 2,9 2,7 3,9 4,7 4,0 3,0 2,9 3,0 3,4 4,1 3,5 
Mauritanie  0,6 0,1 0,5 0,6 0,3 0,5 0,6 0,2 0,5 0,2 0,1 0,2 0,4 0,2 0,4 
Autres Afrique  1,7 2,8 1,8 0,5 0,8 0,5 1,0 1,7 1,1 0,2 0,3 0,3 0,6 1,2 0,7 
Europe  1,1 1,8 1,2 0,3 0,4 0,3 0,6 1,1 0,7 0,1 0,2 0,1 0,4 0,8 0,4 
Autres pays (Asie, 
Amérique & Océanie)  1,8 1,3 1,8 0,5 0,3 0,4 1,1 0,8 1,0 0,2 0,3 0,2 0,6 0,6 0,6 
Autres nationalités 
/ND  0,3 0,3 0,3 0,1 0,2 0,1 0,2 0,2 0,2 0,1 0,1 0,1 0,2 0,2 0,2 
Total  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  
 Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTableau 3.14 : Répartition (%) des chefs de ménage non-ivoiriens par pays de 
provenance selon le sexe et le milieu de résidence
Source : ANStat, RGPH 2021
CHAPITRE IVCaractéristiques des ménages et conditions
de vie des populations
RAPPORT THEMATIQUE | TOME 12
CARACTERISTIQUES 
ECONOMIQUES DES 
CHEFS DE
MENAGES
4.1. Situation d’occupation des chefs de ménage
4.3.1 Situation dans la profession des chefs de ménage selon le 
milieu de résidence 
4.4. Secteur institutionnel des chefs de ménage4.3. Emploi des chefs de ménage selon la situation dans la pro -
fession4.2. Structure de l’emploi selon la branche d’activité
4.3.2. Situation dans la profession des chefs de ménage par 
groupe d’âge
ϱϴ
Enfin, sur l’ensemble des 5 429 996 chefs de ménages actifs, un peu plus de la moitié 
(52,0%), est âgée de 36 à 59 ans. Ces chefs de ménage âgés et ceux de 60 ans et plus ont les 
taux d’activité les plus élevés, avec  respectivement 99,7% et 99,6%. En effe t, les chefs de 
ménage âgés de 36 -59 ans sont  des personnes en pleine carrière dans leur profession et 
ceux de 60 ans et plus qui continuent de travailler même après l’âge traditionnel de la 
retraite, probablement en raison de la nécessité économique ou d u manque de systèmes 
de retraite robustes.  
 
Tableau 4.1: Répartition des chefs de ménage en âge de travailler par le statut d’occupation selon les  
caractéristiques sociodémographiques  
Caractéristiques 
sociodémographiques  Main d'œuvre  Hors de la main 
d'œuvre  Ensemble Côte 
d’Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Sexe  
Masculin  4 398 611 97,0 135 083 3,0 4 533 694 100,0  
Féminin  1 031 385 95,3 51 407 4,7 1 082 792 100,0  
Niveau d'instruction  
Aucun niveau  3 062 975 100,0  529 0,0 3 063 504 100,0  
Primaire  677 577 98,5 10 123 1,5 687 700 100,0  
Secondaire Gl 1er cycle  627 466 90,7 64 211 9,3 691 677 100,0  
Secondaire Gl 2er cycle  469 226 85,4 80 131 14,6 549 357 100,0  
Supérieur  558 385 94,7 31 080 5,3 589 465 100,0  
NSP  34 367 98,8 416 1,2 34 783 100,0  
Milieu de résidence  
Abidjan ville  1 242 149 98,4 19 600 1,6 1 261 749 100,0  
Autres villes  1 838 683 93,1 137 309 6,9 1 975 992 100,0  
Urbain  3 080 832 95,2 156 909 4,8 3 237 741  
Rural  2 349 164 98,8 29 581 1,2 2 378 745 100,0  
Nationalité  
Ivoirienne  4 251 844 96,2 167 483 3,8 4 419 327 100,0  
Non ivoirienne  1 178 152 98,4 19 007 1,6 1 197 159 100,0  
Groupe d’âge des chefs de ménage  
12-15 ans 11 460 32,8 23 479 67,2 34 939 100,0  
16-24 ans  317 428 71,7 125 157 28,3 442 585 100,0  
25-35 ans  1 544 707 98,3 27 230 1,7 1 571 937 100,0  
36-59 ans  2 821 359 99,7 7 753 0,3 2 829 112 100,0  
60 ans et plus  735 042 99,6 2 871 0,4 737 913 100,0  
Total  5 429 996 96,7 186 490 3,3 5 616 486 100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Le tableau 4.2 offre une vue d'ensemble de la répartition de la population des chefs de 
ménage en emploi par sexe et par région en Côte d'Ivoire. De façon globale, c'est le District 
Autonome d'Abidjan qui compte le plus grand nombre de chefs de ménage en emploi, 
repré sentant 25,6% de la population totale des chefs de ménage en emploi. Cette tendance 
peut s'expliquer non seulement par le fait que le District Autonome d’ABIDJAN est la 64
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsL’activité économique des chefs de ménage est appréhendée à travers leur statut 
d’occupation (actif/inactif), leur situation dans l'emploi (salarié, indépendant, etc.), la 
branche d’activité et le secteur institutionnel auxquels ils appartiennent.
Cette analyse vise à mettre en évidence la part des chefs de ménages actifs et 
inactifs, selon diverses caractéristiques. 
Le Tableau 4.1 présente le statut d’occupation des chefs de ménages. Sur l’ensemble 
des 5 616 487 chefs de ménages, on compte 5 429 996 actifs contre 186 490 inactifs, 
ce qui donne un taux d’activité très élevé de 96,7%. Seulement 3,3% sont donc 
inactifs. Pratiquement tous les chefs de ménage sont économiquement actifs. Le 
taux d’activité chez les hommes chefs de ménage est de 97,0%, et il est également 
très élevé chez les femmes chefs de ménage (95,3%).
Parmi les chefs de ménage actifs, ceux n’ayant aucun niveau d’instruction sont très 
nombreux (3 062 975), et leur taux d’activité est de 100%, alors que le taux d’activité 
de ceux qui ont un niveau d’instruction supérieur est de 94,7%. Cela montre que 
l’absence d’instruction formelle n’empêche nullement l'engagement dans une 
activité économique, souvent par nécessité.
En outre, les chefs de ménages résidant dans les zones rurales affichent un taux 
d’activité de 98,8%, suivi de près par ceux résidant dans la ville d’Abidjan (98,4%). Les 
chefs de ménages ivoiriens ont un taux d’activité de 96,2%, et celui des non-Ivoiriens 
est légèrement supérieur (98,4%).
Enfin, sur l’ensemble des chefs de ménages actifs, un peu plus de la moitié (52,0%) 
est âgée de 36 à 59 ans. Les taux d’activité les plus élevés sont constatés dans les 
tranches d’âges 36-59 ans (99,7%) et 60 ans et plus (99,6%), indiquant que les chefs 
de ménage, même après l’âge traditionnel de la retraite, restent très majoritaire -
ment en emploi.4.1. Situation d’occupation des chefs de ménageCHAPITRE IV:
CARACTERISTIQUES ECONO -
MIQUES DES CHEFS DE
MENAGES
Tableau 4.1: Répartition des chefs de ménage en âge de travailler par le statut 
d’occupation selon les caractéristiques sociodémographiques
ϱϴ
Enfin, sur l’ensemble des 5 429 996 chefs de ménages actifs, un peu plus de la moitié 
(52,0%), est âgée de 36 à 59 ans. Ces chefs de ménage âgés et ceux de 60 ans et plus ont les 
taux d’activité les plus élevés, avec  respectivement 99,7% et 99,6%. En effe t, les chefs de 
ménage âgés de 36 -59 ans sont  des personnes en pleine carrière dans leur profession et 
ceux de 60 ans et plus qui continuent de travailler même après l’âge traditionnel de la 
retraite, probablement en raison de la nécessité économique ou d u manque de systèmes 
de retraite robustes.  
 
Tableau 4.1: Répartition des chefs de ménage en âge de travailler par le statut d’occupation selon les  
caractéristiques sociodémographiques  
Caractéristiques 
sociodémographiques  Main d'œuvre  Hors de la main 
d'œuvre  Ensemble Côte 
d’Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Sexe  
Masculin  4 398 611 97,0 135 083 3,0 4 533 694 100,0  
Féminin  1 031 385 95,3 51 407 4,7 1 082 792 100,0  
Niveau d'instruction  
Aucun niveau  3 062 975 100,0  529 0,0 3 063 504 100,0  
Primaire  677 577 98,5 10 123 1,5 687 700 100,0  
Secondaire Gl 1er cycle  627 466 90,7 64 211 9,3 691 677 100,0  
Secondaire Gl 2er cycle  469 226 85,4 80 131 14,6 549 357 100,0  
Supérieur  558 385 94,7 31 080 5,3 589 465 100,0  
NSP  34 367 98,8 416 1,2 34 783 100,0  
Milieu de résidence  
Abidjan ville  1 242 149 98,4 19 600 1,6 1 261 749 100,0  
Autres villes  1 838 683 93,1 137 309 6,9 1 975 992 100,0  
Urbain  3 080 832 95,2 156 909 4,8 3 237 741  
Rural  2 349 164 98,8 29 581 1,2 2 378 745 100,0  
Nationalité  
Ivoirienne  4 251 844 96,2 167 483 3,8 4 419 327 100,0  
Non ivoirienne  1 178 152 98,4 19 007 1,6 1 197 159 100,0  
Groupe d’âge des chefs de ménage  
12-15 ans 11 460 32,8 23 479 67,2 34 939 100,0  
16-24 ans  317 428 71,7 125 157 28,3 442 585 100,0  
25-35 ans  1 544 707 98,3 27 230 1,7 1 571 937 100,0  
36-59 ans  2 821 359 99,7 7 753 0,3 2 829 112 100,0  
60 ans et plus  735 042 99,6 2 871 0,4 737 913 100,0  
Total  5 429 996 96,7 186 490 3,3 5 616 486 100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Le tableau 4.2 offre une vue d'ensemble de la répartition de la population des chefs de 
ménage en emploi par sexe et par région en Côte d'Ivoire. De façon globale, c'est le District 
Autonome d'Abidjan qui compte le plus grand nombre de chefs de ménage en emploi, 
repré sentant 25,6% de la population totale des chefs de ménage en emploi. Cette tendance 
peut s'expliquer non seulement par le fait que le District Autonome d’ABIDJAN est la ϱϴ
Enfin, sur l’ensemble des 5 429 996 chefs de ménages actifs, un peu plus de la moitié 
(52,0%), est âgée de 36 à 59 ans. Ces chefs de ménage âgés et ceux de 60 ans et plus ont les 
taux d’activité les plus élevés, avec  respectivement 99,7% et 99,6%. En effe t, les chefs de 
ménage âgés de 36 -59 ans sont  des personnes en pleine carrière dans leur profession et 
ceux de 60 ans et plus qui continuent de travailler même après l’âge traditionnel de la 
retraite, probablement en raison de la nécessité économique ou d u manque de systèmes 
de retraite robustes.  
 
Tableau 4.1: Répartition des chefs de ménage en âge de travailler par le statut d’occupation selon les  
caractéristiques sociodémographiques  
Caractéristiques 
sociodémographiques  Main d'œuvre  Hors de la main 
d'œuvre  Ensemble Côte 
d’Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Sexe  
Masculin  4 398 611 97,0 135 083 3,0 4 533 694 100,0  
Féminin  1 031 385 95,3 51 407 4,7 1 082 792 100,0  
Niveau d'instruction  
Aucun niveau  3 062 975 100,0  529 0,0 3 063 504 100,0  
Primaire  677 577 98,5 10 123 1,5 687 700 100,0  
Secondaire Gl 1er cycle  627 466 90,7 64 211 9,3 691 677 100,0  
Secondaire Gl 2er cycle  469 226 85,4 80 131 14,6 549 357 100,0  
Supérieur  558 385 94,7 31 080 5,3 589 465 100,0  
NSP  34 367 98,8 416 1,2 34 783 100,0  
Milieu de résidence  
Abidjan ville  1 242 149 98,4 19 600 1,6 1 261 749 100,0  
Autres villes  1 838 683 93,1 137 309 6,9 1 975 992 100,0  
Urbain  3 080 832 95,2 156 909 4,8 3 237 741  
Rural  2 349 164 98,8 29 581 1,2 2 378 745 100,0  
Nationalité  
Ivoirienne  4 251 844 96,2 167 483 3,8 4 419 327 100,0  
Non ivoirienne  1 178 152 98,4 19 007 1,6 1 197 159 100,0  
Groupe d’âge des chefs de ménage  
12-15 ans 11 460 32,8 23 479 67,2 34 939 100,0  
16-24 ans  317 428 71,7 125 157 28,3 442 585 100,0  
25-35 ans  1 544 707 98,3 27 230 1,7 1 571 937 100,0  
36-59 ans  2 821 359 99,7 7 753 0,3 2 829 112 100,0  
60 ans et plus  735 042 99,6 2 871 0,4 737 913 100,0  
Total  5 429 996 96,7 186 490 3,3 5 616 486 100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Le tableau 4.2 offre une vue d'ensemble de la répartition de la population des chefs de 
ménage en emploi par sexe et par région en Côte d'Ivoire. De façon globale, c'est le District 
Autonome d'Abidjan qui compte le plus grand nombre de chefs de ménage en emploi, 
repré sentant 25,6% de la population totale des chefs de ménage en emploi. Cette tendance 
peut s'expliquer non seulement par le fait que le District Autonome d’ABIDJAN est la 
ϱϵ
région la plus peuplée du pays, mais aussi par la présence d'un grand nombre 
d'opportunités économiques comparativement aux autres régions.  
 
La région suivante avec le pourcentage le plus élevé de chefs de ménage en emploi est le 
HAUT -SASSANDRA , avec 5% du nombre total des chefs de ménage en emploi. Elle est 
suivie, par ordre d’importance, des régions du TONKPI  (4,7%) et du GBEKE  (4,1%) et du 
GONTOUGO (3,7%).  
En revanche, les régions du FOLON  (0,3%), du BAFING  (0,8%), de KABADOUGOU (0,9%) et 
du N'ZI (0,9%) enregistrent les proportions les plus faibles de chefs de ménage en emploi. 
Cette faible participation peut être attribuée à la faible densité de population et à un accès 
potentiellement limité aux opportunités économiques dans ces régions.  
 
En examinant les données par sexe, on constate également que c'est dans le District 
Autonome d'ABIDJAN que l'on trouve le plus grand nombre de chefs de ménage, quel 
que soit le sexe. Cette concentration pourrait être due à la densité démographique de la 
région et à son attractivité économique.  
En dehors du District, on remarque que  les chefs de ménage de sexe masculin en emploi 
sont aussi en importance numérique dans  les régions du HAUT -SASSANDRA  (5,3%), du 
TONKP I (4,9%), du GBEKE  (3,8%), de SAN -PEDRO  (3,8%) et de la NAWA (3,8%) . Chez les 
femmes chefs de ménage, ce sont dans les régions du GONTOUGO (6,8%), du GBEKE 
(5,6%) et du TONKPI (4,2%) que l’on enregistre des proportions en emploi significatives.  
   
Tableau 4.2 : Répartition de la population des chefs de ménage en emploi la région  
Régions  Sexe  
Masculin  Féminin  Ensemble  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
DISTRICT AUTONOME D'ABIDJAN  1 123 557 25,5 269 001 26,1 1 392 558 25,6 
HAUT -SASSANDRA  234 042 5,3 39 902 3,9 273 944 5,0 
PORO  140 732 3,2 33 770 3,3 174 502 3,2 
GBEKE  166 894 3,8 58 179 5,6 225 073 4,1 
INDENIE -DJUABLIN  110 998 2,5 30 485 3,0 141 483 2,6 
TONKPI  213 884 4,9 42 893 4,2 256 777 4,7 
DISTRICT AUTONOME DE 
YAMOUSSOUKRO  60 532 1,4 20 559 2,0 81 091 1,5 
GONTOUGO  130 977 3,0 69 857 6,8 200 834 3,7 
SAN -PEDRO  167 169 3,8 24 132 2,3 191 301 3,5 
KABADOUGOU  39 971 0,9 6 887 0,7 46 858 0,9 
N'ZI  31 617 0,7 14 853 1,4 46 470 0,9 
MARAHOUE  140 599 3,2 29 089 2,8 169 688 3,1 
SUD -COMOE  124 319 2,8 33 384 3,2 157 703 2,9 
WORODOUGOU  68 491 1,6 12 072 1,2 80 563 1,5 
LOH -DJIBOUA  160 251 3,6 30 164 2,9 190 415 3,5 
AGNEBY -TIASSA  126 161 2,9 27 090 2,6 153 251 2,8 
GOH  147 154 3,3 29 687 2,9 176 841 3,3 
CAVALLY  118 216 2,7 16 715 1,6 134 931 2,5 
BAFING  39 685 0,9 5 742 0,6 45 427 0,8 
65
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsLe Tableau 4.2 offre une vue d'ensemble de la répartition des chefs de ménage 
en emploi par sexe et par région. Le District Autonome d'Abidjan compte le plus 
grand nombre de chefs de ménage en emploi (25,6% du total national). La région 
du Haut-Sassandra est la deuxième (5,0%). À l'opposé, les régions du Folon (0,3%) et 
du Bafing (0,8%) enregistrent les plus faibles proportions. C'est également à Abidjan 
que l'on trouve le plus grand nombre de femmes chefs de ménage en emploi.Source : ANStat, RGPH 2021
Tableau 4.2 : Répartition de la population des chefs de ménage en emploi la 
région
ϲϬ
Régions  Sexe  
Masculin  Féminin  Ensemble  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
BAGOUE  58 577 1,3 8 749 0,8 67 326 1,2 
BELIER  54 951 1,2 22 877 2,2 77 828 1,4 
BERE  69 243 1,6 10 295 1,0 79 538 1,5 
BOUNKANI  52 652 1,2 12 565 1,2 65 217 1,2 
FOLON  16 093 0,4 2 234 0,2 18 327 0,3 
GBOKLE  70 923 1,6 9 853 1,0 80 776 1,5 
GRANDS -PONTS  71 054 1,6 18 656 1,8 89 710 1,7 
GUEMON  134 704 3,1 22 337 2,2 157 041 2,9 
HAMBOL  88 659 2,0 24 564 2,4 113 223 2,1 
IFFOU  50 794 1,2 18 854 1,8 69 648 1,3 
LA ME  83 168 1,9 22 608 2,2 105 776 1,9 
NAWA  167 474 3,8 28 068 2,7 195 542 3,6 
TCHOLOGO  74 486 1,7 13 249 1,3 87 735 1,6 
MORONOU  60 584 1,4 22 015 2,1 82 599 1,5 
Total  4 398 611 100,0  1 031 385 100,0  5 429 996 100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
4.2. Structure de l’emploi selon la branche d’activité  
La branche d’activité concerne le genre d’activité économique au sein duquel le travailleur 
exerce ou a exercé une activité économique.  
Le tableau 4.3 présente la répartition des chefs de ménage  par sexe  en emploi  selon la  
branche d’activité . 
 
La branche d’activité la plus importante se trouve être celle relevant de l’agriculture. Elle 
absorbe 43,7% des chefs de ménage en emploi. Elle est suivie  des branches «  Commerce 
et Service  » dans lesquelles travaillent respectivement 31,4% et 16,7% des chefs de ménage 
actifs.  
L’autre modalité de la branche d’activité «  Industrie  » concentre 8,1% des chefs de ménage 
actifs. C’est le reflet de l’économie de pays  en voie de développement où les industries et 
la transformation des produits sont moins dynamiques.  
 
En examinant la répartition par sexe, on constate que l'agriculture est le secteur 
prédominant pour les hommes chefs de ménage, absorbant 46,1% des emplois. Le 
commerce est également un secteur important pour ces chefs de ménage en captivant 
27,2% des empl ois. Pour les chefs de ménage de sexe féminin, le commerce est le secteur 
le plus important qui les emploie à 49,5%. L'agriculture reste néanmoins un secteur 
significatif avec 33,3% des chefs de ménage féminins actifs.  
 
 
 
 
 
 
ϲϭ
Tableau 4.3 : Répartition des chefs de ménages en emploi par branche d’activité selon le sexe  
Branche d'activité  Sexe  
Masculin  Féminin  Ensemble  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Agriculture  2 027 219 46,1 343 320 33,3 2 370 539 43,7 
Industrie  405 030 9,2 33 797 3,3 438 827 8,1 
Commerce  1 195 023 27,2 510 790 49,5 1 705 813 31,4 
Service  763 412 17,4 142 324 13,8 905 736 16,7 
Non classé ailleurs  7 918 0,2 1 163 0,1 9 081 0,2 
Total  4 398 602 100,0  1 031 385 100,0  5 429 996 100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Le tableau 4.4 présente la répartition des chefs de ménage en emploi par branche 
d'activité, selon la région et le milieu de résidence.  
La répartition au niveau national cache une disparité assez nette entre les milieux rural et 
urbain. Les chefs de ménage résidant dans les zones urbaines sont essentiellement 
concentrés dans les secteurs «  Commerce et Service  ». Concernant le Commerce, il  
représente 50,1% des emplois des chefs de ménage à Abidjan ville et 54,3% dans les autres 
villes. Le Service  concentre 32,7% des emplois pour les chefs de ménage résidant à 
Abidjan ville et 20,3% pour ceux résidant dans les autres villes, tandis que la p art du 
secteur «  Agriculture  » y est plus faible, avec respectivement 2,2 % et 15,8 % des emplois.  
 
Le milieu rural connaît la prédominance du secteur «  Agriculture  »  avec 87,4%  des chefs 
de ménage actifs dans les zones rurales, 3,7% pour le secteur «  Commerce  » et 5,4 % pour 
le secteur «  Service  ». 
La faible proportion des chefs de ménage actifs dans le secteur «  Industrie  » à savoir 14,6% 
à Abidjan ville, 9,5% dans les autres villes et 3,6% en milieu rural, dénote de la faiblesse 
de ce secteur dans l’économie de la Côte d’Ivoire. Toutefois, il convient de souligner que 
le secteur prend de plus en plus d’ampleur à Abidjan vi lle. 
 
En examinant la répartition par région, des tendances significatives émergent. En effet, 
dans le District autonome d'Abidjan, qui englobe la capitale économique, le Commerce 
est la principale activité, employant 48,7% des chefs de ménage actifs, suivi du S ervice 
(32,4%)  puis de l'Industrie (14,6%) et de l'agriculture (3,9%). Cette concentration dans le 
commerce peut être attribuée au caractère urbain et commercial du District.  
  
En revanche, on observe dans la quasi -totalité des régions que le secteur «  Agriculture  » 
prédomine et la proportion des chefs de ménage en emploi dans ce secteur varie entre 
51,5% dans les GRANDS -PONTS à 78% dans le FOLON. Cela met en évidence le rôle 
important de l'agriculture, de la sylviculture, de l’élevage et de la pêche  (secteur prima ire) 
dans ces régions où l'activité agricole est souvent la principale source de revenus.  ϱϵ
région la plus peuplée du pays, mais aussi par la présence d'un grand nombre 
d'opportunités économiques comparativement aux autres régions.  
 
La région suivante avec le pourcentage le plus élevé de chefs de ménage en emploi est le 
HAUT -SASSANDRA , avec 5% du nombre total des chefs de ménage en emploi. Elle est 
suivie, par ordre d’importance, des régions du TONKPI  (4,7%) et du GBEKE  (4,1%) et du 
GONTOUGO (3,7%).  
En revanche, les régions du FOLON  (0,3%), du BAFING  (0,8%), de KABADOUGOU (0,9%) et 
du N'ZI (0,9%) enregistrent les proportions les plus faibles de chefs de ménage en emploi. 
Cette faible participation peut être attribuée à la faible densité de population et à un accès 
potentiellement limité aux opportunités économiques dans ces régions.  
 
En examinant les données par sexe, on constate également que c'est dans le District 
Autonome d'ABIDJAN que l'on trouve le plus grand nombre de chefs de ménage, quel 
que soit le sexe. Cette concentration pourrait être due à la densité démographique de la 
région et à son attractivité économique.  
En dehors du District, on remarque que  les chefs de ménage de sexe masculin en emploi 
sont aussi en importance numérique dans  les régions du HAUT -SASSANDRA  (5,3%), du 
TONKP I (4,9%), du GBEKE  (3,8%), de SAN -PEDRO  (3,8%) et de la NAWA (3,8%) . Chez les 
femmes chefs de ménage, ce sont dans les régions du GONTOUGO (6,8%), du GBEKE 
(5,6%) et du TONKPI (4,2%) que l’on enregistre des proportions en emploi significatives.  
   
Tableau 4.2 : Répartition de la population des chefs de ménage en emploi la région  
Régions  Sexe  
Masculin  Féminin  Ensemble  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
DISTRICT AUTONOME D'ABIDJAN  1 123 557 25,5 269 001 26,1 1 392 558 25,6 
HAUT -SASSANDRA  234 042 5,3 39 902 3,9 273 944 5,0 
PORO  140 732 3,2 33 770 3,3 174 502 3,2 
GBEKE  166 894 3,8 58 179 5,6 225 073 4,1 
INDENIE -DJUABLIN  110 998 2,5 30 485 3,0 141 483 2,6 
TONKPI  213 884 4,9 42 893 4,2 256 777 4,7 
DISTRICT AUTONOME DE 
YAMOUSSOUKRO  60 532 1,4 20 559 2,0 81 091 1,5 
GONTOUGO  130 977 3,0 69 857 6,8 200 834 3,7 
SAN -PEDRO  167 169 3,8 24 132 2,3 191 301 3,5 
KABADOUGOU  39 971 0,9 6 887 0,7 46 858 0,9 
N'ZI  31 617 0,7 14 853 1,4 46 470 0,9 
MARAHOUE  140 599 3,2 29 089 2,8 169 688 3,1 
SUD -COMOE  124 319 2,8 33 384 3,2 157 703 2,9 
WORODOUGOU  68 491 1,6 12 072 1,2 80 563 1,5 
LOH -DJIBOUA  160 251 3,6 30 164 2,9 190 415 3,5 
AGNEBY -TIASSA  126 161 2,9 27 090 2,6 153 251 2,8 
GOH  147 154 3,3 29 687 2,9 176 841 3,3 
CAVALLY  118 216 2,7 16 715 1,6 134 931 2,5 
BAFING  39 685 0,9 5 742 0,6 45 427 0,8 66
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsLa branche d’activité concerne le genre d’activité économique au sein duquel le 
travailleur exerce son emploi principal. Le Tableau 4.3 présente la répartition des 
chefs de ménage en emploi par sexe selon la branche d’activité.
La branche d’activité la plus importante est celle relevant de l’agriculture (43,7% des 
chefs de ménage en emploi). Elle est suivie des branches « Commerce » (31,4%) et « 
Service » (16,7%). La branche « Industrie » concentre 8,1% des chefs de ménage actifs.
En examinant la répartition par sexe, on constate que l'agriculture est le secteur 
prédominant pour les hommes chefs de ménage (46,1%). Le commerce est 
également un secteur important pour eux (27,2%). Pour les femmes chefs de 
ménage, le commerce est le secteur le plus important (49,5%), suivi de l'agriculture 
(33,3%).4.2. Structure de l’emploi selon la branche d’activitéSource : ANStat, RGPH 2021
Tableau 4.3 : Répartition des chefs de ménages en emploi par branche 
d’activité selon le sexe
Le Tableau 4.4 présente la répartition des chefs de ménage en emploi par branche 
d'activité, selon la région et le milieu de résidence. La répartition nationale cache 
une disparité nette entre les milieux rural et urbain. Les chefs de ménage résidant 
en zones urbaines sont essentiellement concentrés dans les secteurs « Commerce 
et Service ». En milieu rural, l’agriculture prédomine (87,4%). La faible proportion de 
chefs de ménage actifs dans le secteur « Industrie » (14,6% à Abidjan, 9,5% dans les 
autres villes et 3,6% en milieu rural) dénote la faiblesse relative de ce secteur dans 
l’économie ivoirienne.Source : ANStat, RGPH 2021
ϲϮ
Cependant, il est important de noter que trois régions présentent des proportions moins 
de 50% des chefs de ménage en emploi dans l’Agriculture. Il s’agit des régions de GBEKE 
(33,3%), du SUD -COMOE (42,3%) et du District Autonome de YAMOUSSOUKRO 
(27,5%). C es entités concentrent la majorité des chefs de ménages actifs dans les secteurs 
« Commerce et Service  » avec une prédominance du Commerce.  
Aussi, convient -il de souligner que, bien que le secteur «  Agriculture  » reste importante 
dans la quasi -totalité des régions, les secteurs «  Commerce et Service  » occupent 
cumulativement une part significative des emplois des chefs de ménage avoisinant 30%, 
voire plus.  
Ces différences régionales soulignent l'importance de prendre en compte les spécificités 
locales lors de l'élaboration de politiques de développement économique et d'emploi. Il 
faudra également tenir compte des disparités socio -économiques entre les zones urbaines 
et rurales. Toutes choses qui  nécessitent de développer des stratégies différenciées pour 
promouvoir une croissance inclusive et équilibrée à travers le pays.  
 
Tableau 4.4 : Répartition des chefs de ménages en emploi par branche d’activité selon la région et le milieu 
de résidence  
Région  Branche d'activité  
Agriculture  Industrie  Commerce  Service  Non classé 
ailleurs  Ensemble Cote 
d(Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Milieu de résidence  
Abidjan ville  27 838 2,2 181 365 14,6 621 712 50,1 405 915 32,7 5 319 0,4 1 242 149 100,0  
Autres villes  290 604 15,8 173 930 9,5 998 270 54,3 373 242 20,3 2 634 0,1 1 838 680 100,0  
Urbain  318 442 10,3 355 295 11,5 1 619 982 52,6 779 157 25,3 7 953 0,3 3 080 829 318 442 
Rural  2 052 097 87,4 83 532 3,6 85 831 3,7 126 579 5,4 1 128 0,0 2 349 167 100,0  
Région  
DISTRICT 
AUTONOME 
D'ABIDJAN  53 755 3,9 203 831 14,6 677 677 48,7 451 444 32,4 5 851 0,4 1 392 558 100,0  
HAUT -
SASSANDRA  148 142 54,1 13 315 4,9 81 342 29,7 31 007 11,3 138 0,1 273 944 100,0  
PORO  82 780 47,4 14 403 8,3 53 657 30,8 23 507 13,5 146 0,1 174 493 100,0  
GBEKE  75 061 33,3 17 811 7,9 92 062 40,9 39 892 17,7 247 0,1 225 073 100,0  
INDENIE -
DJUABLIN  75 271 53,2 10 494 7,4 39 481 27,9 16 098 11,4 139 0,1 141 483 100,0  
TONKPI  164 264 64,0 12 613 4,9 54 585 21,3 25 156 9,8 159 0,1 256 777 100,0  
DISTRICT 
AUTONOME DE 
YAMOUSSOUKRO  22 264 27,5 8 049 9,9 32 795 40,4 17 799 21,9 184 0,2 81 091 100,0  
GONTOUGO  134 625 67,0 8 297 4,1 41 136 20,5 16 695 8,3 81 0,0 200 834 100,0  
SAN -PEDRO  107 424 56,2 14 165 7,4 44 700 23,4 24 754 12,9 258 0,1 191 301 100,0  
KABADOUGOU  25 527 54,5 2 700 5,8 12 824 27,4 5 750 12,3 57 0,1 46 858 100,0  
N'ZI  26 791 57,7 3 206 6,9 10 653 22,9 5 793 12,5 27 0,1 46 470 100,0  
MARAHOUE  108 724 64,1 8 264 4,9 36 494 21,5 16 133 9,5 73 0,0 169 688 100,0  
SUD -COMOE  66 672 42,3 15 360 9,7 45 882 29,1 29 468 18,7 321 0,2 157 703 100,0  
WORODOUGOU  54 111 67,2 3 666 4,6 16 412 20,4 6 341 7,9 33 0,0 80 563 100,0  
LOH -DJIBOUA  110 714 58,1 11 299 5,9 47 395 24,9 20 874 11,0 133 0,1 190 415 100,0  
AGNEBY -TIASSA  83 805 54,7 8 446 5,5 41 768 27,3 19 073 12,4 159 0,1 153 251 100,0  
GOH  98 309 55,6 10 499 5,9 45 532 25,7 22 354 12,6 147 0,1 176 841 100,0  
CAVALLY  91 058 67,5 4 484 3,3 30 566 22,7 8 751 6,5 72 0,1 134 931 100,0  
67
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTableau 4.4 : Répartition des chefs de ménages en emploi par branche 
d’activité selon la région et le milieu de résidenceEn examinant la répartition par région, des situations significatives émergent. En 
effet, dans le District autonome d'Abidjan, qui englobe la capitale économique, 
le Commerce est la principale activité, employant 48,7% des chefs de ménage 
actifs, suivi du Service (32,4%) puis de l'Industrie (14,6%) et de l'agriculture (3,9%). 
Cette concentration dans le commerce peut être attribuée au caractère urbain et 
commercial du District.
 
En revanche, on observe dans la quasi-totalité des régions que le secteur « Agriculture 
» prédomine et la proportion des chefs de ménage en emploi dans ce secteur varie 
entre 51,5% dans les Grands-Ponts à 78% dans le Folon. Cela met en évidence le rôle 
important de l'agriculture, de la sylviculture, de l’élevage et de la pêche (secteur 
primaire) dans ces régions où l'activité agricole est souvent la principale source de 
revenus.
Cependant, il est important de noter que trois régions présentent des proportions 
moins de 50% des chefs de ménage en emploi dans l’Agriculture. Il s’agit des régions 
de Gbèkè (33,3%), du Sud-Comoé (42,3%) et du District Autonome de Yamoussoukro 
(27,5%). Ces entités concentrent la majorité des chefs de ménages actifs dans les 
secteurs « Commerce et Service » avec une prédominance du Commerce. 
Aussi, convient-il de souligner que, bien que le secteur « Agriculture » reste 
importante dans la quasi-totalité des régions, les secteurs « Commerce et Service » 
occupent cumulativement une part significative des emplois des chefs de ménage 
avoisinant 30%, voire plus.
Ces différences régionales soulignent l'importance de prendre en compte les spécifi -
cités locales lors de l'élaboration de politiques de développement économique et 
d'emploi. Il faudra également tenir compte des disparités socio-économiques entre 
les zones urbaines et rurales. Toutes choses qui nécessitent de développer des 
stratégies différenciées pour promouvoir une croissance inclusive et équilibrée à 
travers le pays.
ϲϯ
Région  Branche d'activité  
Agriculture  Industrie  Commerce  Service  Non classé 
ailleurs  Ensemble Cote 
d(Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
BAFING  31 636 69,6 2 288 5,0 7 807 17,2 3 643 8,0 53 0,1 45 427 100,0  
BAGOUE  34 768 51,6 5 755 8,5 19 874 29,5 6 874 10,2 55 0,1 67 326 100,0  
BELIER  44 657 57,4 4 548 5,8 19 757 25,4 8 796 11,3 70 0,1 77 828 100,0  
BERE  59 127 74,3 3 199 4,0 11 619 14,6 5 554 7,0 39 0,0 79 538 100,0  
BOUNKANI  47 212 72,4 2 084 3,2 11 394 17,5 4 503 6,9 24 0,0 65 217 100,0  
FOLON  14 221 77,6 509 2,8 2 511 13,7 1 083 5,9 3 0,0 18 327 100,0  
GBOKLE  59 317 73,4 3 055 3,8 12 310 15,2 6 068 7,5 26 0,0 80 776 100,0  
GRANDS -PONTS  46 235 51,5 6 861 7,6 23 538 26,2 12 954 14,4 122 0,1 89 710 100,0  
GUEMON  104 952 66,8 4 793 3,1 36 498 23,2 10 733 6,8 65 0,0 157 041 100,0  
HAMBOL  67 689 59,8 6 529 5,8 29 866 26,4 9 018 8,0 121 0,1 113 223 100,0  
IFFOU  45 270 65,0 3 755 5,4 13 363 19,2 7 235 10,4 25 0,0 69 648 100,0  
LA ME  58 932 55,7 5 734 5,4 28 638 27,1 12 380 11,7 92 0,1 105 776 100,0  
NAWA  122 844 62,8 10 765 5,5 41 168 21,1 20 686 10,6 79 0,0 195 542 100,0  
TCHOLOGO  52 435 59,8 4 734 5,4 22 005 25,1 8 529 9,7 32 0,0 87 735 100,0  
MORONOU  51 947 62,9 3 316 4,0 20 504 24,8 6 791 8,2 50 0,0 82 608 100,0  
Total  2 370 539 43,7 438 827 8,1 1 705 813 31,4 905 736 16,7 9 081 0,2 5 429 996 100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
4.3. Emploi  des chefs de ménage selon la situation dans la profession  
 
La situation dans l’occupation se réfère à la position d’une personne «  occupée  » ou tout 
simplement d’un travailleur, au sein de l’entreprise , de l’unité industrielle , commerciale, 
de l’exploitation agricole, de l’Administration, etc… dans laquelle le travailleur exerce son 
emploi, son métier ou sa fonction au cours de la période d e référence.  
 
Le tableau 5.5 présente la répartition des chefs de ménage par sexe en emploi selon leur 
situation dans la profession. Les différentes catégories incluent les salariés, les 
employeurs, les travailleurs à compte propre, et les travailleurs collaborant dans 
l’entreprise familiale.  
 
Au niveau de l’ensemble des chefs de ménage occupés, ceux travaillant à compte propre 
dominent largement (88%). Les salariés et les employeurs sont beaucoup moins 
nombreux, avec respectivement 9,7% et 2,2%. Les chefs de ménage qui travaillent en 
collaborat ion dans  une entreprise familiale ou considérés comme «  aide familial  » est 
négligeable.  
 
La même tendance est observée au niveau de la répartition par sexe des chefs de ménage 
occupés. On constate qu’une grande majorité des hommes chefs de ménage (89,1%) sont 
des travailleurs à compte propre et seulement 9,2% sont salariés et 1,7% employeur. C ette 
situation montre que peu d'hommes chefs de ménage ont des emplois formels avec un 
employeur.  
 
Chez les femmes chefs de ménage, ce sont 83,4% qui travaillent à leur propre compte 
contre 12,3% dans les emplois salariés. De plus, 4,3% des femmes sont employeuses alors 
ϲϯ
Région  Branche d'activité  
Agriculture  Industrie  Commerce  Service  Non classé 
ailleurs  Ensemble Cote 
d(Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
BAFING  31 636 69,6 2 288 5,0 7 807 17,2 3 643 8,0 53 0,1 45 427 100,0  
BAGOUE  34 768 51,6 5 755 8,5 19 874 29,5 6 874 10,2 55 0,1 67 326 100,0  
BELIER  44 657 57,4 4 548 5,8 19 757 25,4 8 796 11,3 70 0,1 77 828 100,0  
BERE  59 127 74,3 3 199 4,0 11 619 14,6 5 554 7,0 39 0,0 79 538 100,0  
BOUNKANI  47 212 72,4 2 084 3,2 11 394 17,5 4 503 6,9 24 0,0 65 217 100,0  
FOLON  14 221 77,6 509 2,8 2 511 13,7 1 083 5,9 3 0,0 18 327 100,0  
GBOKLE  59 317 73,4 3 055 3,8 12 310 15,2 6 068 7,5 26 0,0 80 776 100,0  
GRANDS -PONTS  46 235 51,5 6 861 7,6 23 538 26,2 12 954 14,4 122 0,1 89 710 100,0  
GUEMON  104 952 66,8 4 793 3,1 36 498 23,2 10 733 6,8 65 0,0 157 041 100,0  
HAMBOL  67 689 59,8 6 529 5,8 29 866 26,4 9 018 8,0 121 0,1 113 223 100,0  
IFFOU  45 270 65,0 3 755 5,4 13 363 19,2 7 235 10,4 25 0,0 69 648 100,0  
LA ME  58 932 55,7 5 734 5,4 28 638 27,1 12 380 11,7 92 0,1 105 776 100,0  
NAWA  122 844 62,8 10 765 5,5 41 168 21,1 20 686 10,6 79 0,0 195 542 100,0  
TCHOLOGO  52 435 59,8 4 734 5,4 22 005 25,1 8 529 9,7 32 0,0 87 735 100,0  
MORONOU  51 947 62,9 3 316 4,0 20 504 24,8 6 791 8,2 50 0,0 82 608 100,0  
Total  2 370 539 43,7 438 827 8,1 1 705 813 31,4 905 736 16,7 9 081 0,2 5 429 996 100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
4.3. Emploi  des chefs de ménage selon la situation dans la profession  
 
La situation dans l’occupation se réfère à la position d’une personne «  occupée  » ou tout 
simplement d’un travailleur, au sein de l’entreprise , de l’unité industrielle , commerciale, 
de l’exploitation agricole, de l’Administration, etc… dans laquelle le travailleur exerce son 
emploi, son métier ou sa fonction au cours de la période d e référence.  
 
Le tableau 5.5 présente la répartition des chefs de ménage par sexe en emploi selon leur 
situation dans la profession. Les différentes catégories incluent les salariés, les 
employeurs, les travailleurs à compte propre, et les travailleurs collaborant dans 
l’entreprise familiale.  
 
Au niveau de l’ensemble des chefs de ménage occupés, ceux travaillant à compte propre 
dominent largement (88%). Les salariés et les employeurs sont beaucoup moins 
nombreux, avec respectivement 9,7% et 2,2%. Les chefs de ménage qui travaillent en 
collaborat ion dans  une entreprise familiale ou considérés comme «  aide familial  » est 
négligeable.  
 
La même tendance est observée au niveau de la répartition par sexe des chefs de ménage 
occupés. On constate qu’une grande majorité des hommes chefs de ménage (89,1%) sont 
des travailleurs à compte propre et seulement 9,2% sont salariés et 1,7% employeur. C ette 
situation montre que peu d'hommes chefs de ménage ont des emplois formels avec un 
employeur.  
 
Chez les femmes chefs de ménage, ce sont 83,4% qui travaillent à leur propre compte 
contre 12,3% dans les emplois salariés. De plus, 4,3% des femmes sont employeuses alors 
ϲϰ
que cette proportion est moins élevée chez les hommes chefs de ménage. Ce qui présage 
une tendance croissante des femmes à entreprendre et à gérer des entreprises.  
 
La très forte proportion de travailleurs à compte propre parmi les chefs de ménage, tant 
chez les hommes que chez les femmes, peut être le fait d’une économie où les opportunités 
d'emplois formels sont limitées, poussant ainsi les individus à créer leurs p ropres sources 
de revenus.  
 
La proportion plus élevée de femmes salariées par rapport aux hommes (12,3% contre 
9,2%). pourrait être lié  à une plus grande motivation des femmes à chercher des emplois 
stables et formels.  
 
La proportion plus élevée de femmes chefs de ménage dans la catégorie «  employeur  » 
(4,3% contre 1,7%) présage que les femmes sont de plus en plus impliquées dans 
l'entrepreneuriat, soit lié à des initiatives de soutien à l'entrepreneuriat féminin, soit à des 
caractéristiques intrinsèques de résilience et d'innovation parmi les femmes c hefs de 
ménage.  
 
Tableau 4.5 : Répartition des chefs de ménage par sexe en emploi selon la situation dans la profession  
Situation dans la profession  Sexe  
Masculin  Féminin  Total  
 Effectif  (%)  Effectif  (%)  Effectif  (%) 
Salarié  402 717 9,2 126 476 12,3 529 193 9,7 
Employeur  76 890 1,7 44 858 4,3 121 748 2,2 
Travailleur à compte propre  3 918 967 89,1 860 029 83,4 4 778 996 88,0 
Travailleur collaborant dans 
l’entreprise familiale /Aide 
familial  37 0,0 22 0,0 59 0,0 
Total  4 398 611 100,0  1 031 385 100,0  5 429 996 100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
   4.3.1 Situation dans la profession de s chefs de ménage selon le milieu 
de résidence   
 
Le tableau 4.6 présente la r épartition des chefs de ménage par milieu de résidence  selon 
la situation dans l’occupation .  
En milieu rural, presque tous les chefs de ménage travaillent à son propre compte (98,2%). 
Cela met en évidence la prédominance de l'auto -emploi, principalement dans 
l'agriculture de subsistance. Les proportions de chefs de ménage salariés (0,9%) et 
d'empl oyeurs (1,0%) sont très faibles, soulignant un accès limité aux emplois formels et 
aux opportunités entrepreneuriales dans les zones rurales.  
 ϲϮ
Cependant, il est important de noter que trois régions présentent des proportions moins 
de 50% des chefs de ménage en emploi dans l’Agriculture. Il s’agit des régions de GBEKE 
(33,3%), du SUD -COMOE (42,3%) et du District Autonome de YAMOUSSOUKRO 
(27,5%). C es entités concentrent la majorité des chefs de ménages actifs dans les secteurs 
« Commerce et Service  » avec une prédominance du Commerce.  
Aussi, convient -il de souligner que, bien que le secteur «  Agriculture  » reste importante 
dans la quasi -totalité des régions, les secteurs «  Commerce et Service  » occupent 
cumulativement une part significative des emplois des chefs de ménage avoisinant 30%, 
voire plus.  
Ces différences régionales soulignent l'importance de prendre en compte les spécificités 
locales lors de l'élaboration de politiques de développement économique et d'emploi. Il 
faudra également tenir compte des disparités socio -économiques entre les zones urbaines 
et rurales. Toutes choses qui  nécessitent de développer des stratégies différenciées pour 
promouvoir une croissance inclusive et équilibrée à travers le pays.  
 
Tableau 4.4 : Répartition des chefs de ménages en emploi par branche d’activité selon la région et le milieu 
de résidence  
Région  Branche d'activité  
Agriculture  Industrie  Commerce  Service  Non classé 
ailleurs  Ensemble Cote 
d(Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Milieu de résidence  
Abidjan ville  27 838 2,2 181 365 14,6 621 712 50,1 405 915 32,7 5 319 0,4 1 242 149 100,0  
Autres villes  290 604 15,8 173 930 9,5 998 270 54,3 373 242 20,3 2 634 0,1 1 838 680 100,0  
Urbain  318 442 10,3 355 295 11,5 1 619 982 52,6 779 157 25,3 7 953 0,3 3 080 829 318 442 
Rural  2 052 097 87,4 83 532 3,6 85 831 3,7 126 579 5,4 1 128 0,0 2 349 167 100,0  
Région  
DISTRICT 
AUTONOME 
D'ABIDJAN  53 755 3,9 203 831 14,6 677 677 48,7 451 444 32,4 5 851 0,4 1 392 558 100,0  
HAUT -
SASSANDRA  148 142 54,1 13 315 4,9 81 342 29,7 31 007 11,3 138 0,1 273 944 100,0  
PORO  82 780 47,4 14 403 8,3 53 657 30,8 23 507 13,5 146 0,1 174 493 100,0  
GBEKE  75 061 33,3 17 811 7,9 92 062 40,9 39 892 17,7 247 0,1 225 073 100,0  
INDENIE -
DJUABLIN  75 271 53,2 10 494 7,4 39 481 27,9 16 098 11,4 139 0,1 141 483 100,0  
TONKPI  164 264 64,0 12 613 4,9 54 585 21,3 25 156 9,8 159 0,1 256 777 100,0  
DISTRICT 
AUTONOME DE 
YAMOUSSOUKRO  22 264 27,5 8 049 9,9 32 795 40,4 17 799 21,9 184 0,2 81 091 100,0  
GONTOUGO  134 625 67,0 8 297 4,1 41 136 20,5 16 695 8,3 81 0,0 200 834 100,0  
SAN -PEDRO  107 424 56,2 14 165 7,4 44 700 23,4 24 754 12,9 258 0,1 191 301 100,0  
KABADOUGOU  25 527 54,5 2 700 5,8 12 824 27,4 5 750 12,3 57 0,1 46 858 100,0  
N'ZI  26 791 57,7 3 206 6,9 10 653 22,9 5 793 12,5 27 0,1 46 470 100,0  
MARAHOUE  108 724 64,1 8 264 4,9 36 494 21,5 16 133 9,5 73 0,0 169 688 100,0  
SUD -COMOE  66 672 42,3 15 360 9,7 45 882 29,1 29 468 18,7 321 0,2 157 703 100,0  
WORODOUGOU  54 111 67,2 3 666 4,6 16 412 20,4 6 341 7,9 33 0,0 80 563 100,0  
LOH -DJIBOUA  110 714 58,1 11 299 5,9 47 395 24,9 20 874 11,0 133 0,1 190 415 100,0  
AGNEBY -TIASSA  83 805 54,7 8 446 5,5 41 768 27,3 19 073 12,4 159 0,1 153 251 100,0  
GOH  98 309 55,6 10 499 5,9 45 532 25,7 22 354 12,6 147 0,1 176 841 100,0  
CAVALLY  91 058 67,5 4 484 3,3 30 566 22,7 8 751 6,5 72 0,1 134 931 100,0  68
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsSource : ANStat, RGPH 2021
La situation dans la profession se réfère à la position d’une personne occupée au 
sein de l'unité économique où elle exerce son emploi. Le Tableau 4.5 présente la 
répartition des chefs de ménage en emploi selon leur situation dans la profession.
Au niveau de l’ensemble des chefs de ménage occupés, ceux travaillant à compte 
propre dominent largement (88,0%). Les salariés (9,7%) et les employeurs (2,2%) 
sont beaucoup moins nombreux. Cette prédominance du travail à compte propre 
s'observe tant chez les hommes (89,1%) que chez les femmes (83,4%) chefs de 
ménage. Cependant, la proportion de femmes employeuses (4,3%) est notablement 
plus élevée que celle des hommes (1,7%), suggérant une implication croissante des 
femmes dans l'entrepreneuriat.4.3. Emploi des chefs de ménage selon la situation dans la profession
Tableau 4.5 : Répartition des chefs de ménage par sexe en emploi selon la 
situation dans la profession
Source : ANStat, RGPH 2021
Le Tableau 4.6 présente la répartition des chefs de ménage par milieu de résidence 
selon la situation dans la profession.    4.3.1 Situation dans la profession des chefs de ménage selon le milieu de résidence 
ϲϱ
Dans la ville d’Abidjan, la situation est un peu différente dans la capitale économique du 
pays. Une proportion notable de chefs de ménage est salariée (36,6%), indiquant un accès 
élevé aux emplois formels. Cependant, une part significative des chefs de mé nage 
travaillent à leur propre compte (60,1%). La proportion d'employeurs parmi les chefs de 
ménage est très faible, atteignant moins d’un chef de ménage sur dix (3,3%).  
 
Dans les autres villes du pays, la majorité écrasante  des chefs de ménage (93,9%) exerce 
une activité à son propre compte, similaire à la situation du milieu rural. La proportion 
de chefs de ménage salariés est moins élevée (3,0%) que celle observée dans la capitale 
économique, alors qu’on enregistre une proportion d'employeurs (3,2%) identique à celle 
enregistrée dans la ville d'Abidjan.  
  
Ces résultats soulignent des disparités significatives dans les situations d’occupation dans 
les professions des chefs de ménage entre les milieux de résidence. Alors qu'Abidjan se 
démarque par son dynamisme économique et une plus grande accessibilité aux emplois 
formels, les autres villes et les zones rurales sont davantage caractérisées par une forte 
prévalence de l'auto -emploi.   
 
Tableau 4.6: Répartition des chefs de ménage en emploi selon la situation dans la professionn par  milieu de résidence  
Situation dans la profession  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Total  
Effectif (%) Effectif (%) Effectif (%) Effectif (%) Effectif (%) 
Salarié  454 338 36,6 54 871  3 509 209 16,5 19 984  0,9 529 193 9,7 
Employeur  40 902  3,3 58 165  3,2 99 067  3,2 22 681  1 121 748 2,2 
Travailleur à compte propre  746 903 60,1 1 725 614 93,9 2 472 517 80,3 2 306 479 98,2 4 778 996 88 
Travailleur collaborant dans 
l’entreprise familiale /Aide 
familial  6 0 33 0 39 0,0 20 0 59 0 
Ensemble Côte d(Ivoire  1 242 149 100 1 838 683 100 3 080 832 100,0  2 349 164 100 5 429 996 100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
4.3.2. Situation dans la profession de s chefs de ménage par groupe d’âge  
 
Ce tableau 4.7 illustre de manière frappante une constante : les chefs de ménage 
travailleurs à compte propre constituent le groupe prédominant. Ils sont suivis par les 
salariés, puis les employeurs et les travailleurs collaborant dans l’entreprise familiale ou 
en tan t qu’aides familiaux, et cela quel que soit le groupe d'âge considéré.  
 
À travers les groupes d'âge, le pourcentage des chefs de ménage travaillant à leur propre 
compte varient de 85,5% à 97,4%. Cette proportion diminue des plus jeunes groupes d’âge 
aux groupes d’âge avancés.  
 
ϲϱ
Dans la ville d’Abidjan, la situation est un peu différente dans la capitale économique du 
pays. Une proportion notable de chefs de ménage est salariée (36,6%), indiquant un accès 
élevé aux emplois formels. Cependant, une part significative des chefs de mé nage 
travaillent à leur propre compte (60,1%). La proportion d'employeurs parmi les chefs de 
ménage est très faible, atteignant moins d’un chef de ménage sur dix (3,3%).  
 
Dans les autres villes du pays, la majorité écrasante  des chefs de ménage (93,9%) exerce 
une activité à son propre compte, similaire à la situation du milieu rural. La proportion 
de chefs de ménage salariés est moins élevée (3,0%) que celle observée dans la capitale 
économique, alors qu’on enregistre une proportion d'employeurs (3,2%) identique à celle 
enregistrée dans la ville d'Abidjan.  
  
Ces résultats soulignent des disparités significatives dans les situations d’occupation dans 
les professions des chefs de ménage entre les milieux de résidence. Alors qu'Abidjan se 
démarque par son dynamisme économique et une plus grande accessibilité aux emplois 
formels, les autres villes et les zones rurales sont davantage caractérisées par une forte 
prévalence de l'auto -emploi.   
 
Tableau 4.6: Répartition des chefs de ménage en emploi selon la situation dans la professionn par  milieu de résidence  
Situation dans la profession  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Total  
Effectif (%) Effectif (%) Effectif (%) Effectif (%) Effectif (%) 
Salarié  454 338 36,6 54 871  3 509 209 16,5 19 984  0,9 529 193 9,7 
Employeur  40 902  3,3 58 165  3,2 99 067  3,2 22 681  1 121 748 2,2 
Travailleur à compte propre  746 903 60,1 1 725 614 93,9 2 472 517 80,3 2 306 479 98,2 4 778 996 88 
Travailleur collaborant dans 
l’entreprise familiale /Aide 
familial  6 0 33 0 39 0,0 20 0 59 0 
Ensemble Côte d(Ivoire  1 242 149 100 1 838 683 100 3 080 832 100,0  2 349 164 100 5 429 996 100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
4.3.2. Situation dans la profession de s chefs de ménage par groupe d’âge  
 
Ce tableau 4.7 illustre de manière frappante une constante : les chefs de ménage 
travailleurs à compte propre constituent le groupe prédominant. Ils sont suivis par les 
salariés, puis les employeurs et les travailleurs collaborant dans l’entreprise familiale ou 
en tan t qu’aides familiaux, et cela quel que soit le groupe d'âge considéré.  
 
À travers les groupes d'âge, le pourcentage des chefs de ménage travaillant à leur propre 
compte varient de 85,5% à 97,4%. Cette proportion diminue des plus jeunes groupes d’âge 
aux groupes d’âge avancés.  
 
69
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTableau 4.6 : Répartition des chefs de ménage en emploi selon la situation 
dans la profession par  milieu de résidenceEn milieu rural, presque tous les chefs de ménage travaillent à leur propre compte 
(98,2%). Cela met en évidence la prédominance de l'auto-emploi, principalement 
dans l'agriculture de subsistance. Les proportions de chefs de ménage salariés 
(0,9%) et d'employeurs (1,0%) sont très faibles, soulignant un accès limité aux emplois 
formels et aux opportunités entrepreneuriales dans les zones rurales.
Dans la ville d’Abidjan, la situation est un peu différente dans la mesure où 36,6% 
des chefs de ménage en emploi sont salariés. Toutefois, la proportion des chefs de 
ménage qui travaillent à leur propre (60,1%) reste toujours significative. La proportion 
d'employeurs est très faible avec 3,3% de chefs de ménage.
Dans les autres villes du pays, la majorité écrasante des chefs de ménage (93,9%) 
exerce une activité à propre compte, similaire à la situation du milieu rural. La 
proportion de chefs de ménage salariés est moins élevée (3,0%) que celle observée 
dans la capitale économique, alors qu’on enregistre une proportion d'employeurs 
(3,2%) identique à celle enregistrée dans la ville d'Abidjan.
 
Ces résultats soulignent des disparités significatives dans les situations d’occu -
pation dans les professions des chefs de ménage entre les milieux de résidence. 
Alors qu'Abidjan se démarque par son dynamisme économique et une plus grande 
accessibilité aux emplois formels (salariés), les autres villes et les zones rurales sont 
davantage caractérisées par une forte prévalence de l'auto-emploi.
Source : ANStat, RGPH 2021
Le Tableau 4.7 illustre que les chefs de ménage travailleurs à propre compte 
constituent le groupe prédominant quel que soit le groupe d'âge, avec des pourcen -
tages variant de 85,5% à 97,4%. La situation de salarié constitue la deuxième situation 
la plus fréquente, mais sa proportion varie considérablement avec l'âge, étant plus 
élevée chez les plus jeunes et les plus âgés (par exemple, 13,4% chez les 60 ans et 
plus). Les employeurs sont moins représentés dans tous les groupes d'âge. 4.3.2. Situation dans la profession des chefs de ménage par groupe d’âge
ϲϲ
Les chefs de ménage salariés constituent le deuxième groupe le plus important par groupe 
d'âge, avec des pourcentages variant de 1,0% à 13,4%. Toutefois, les chefs de ménage âgés 
de 60 ans et plus affichent la plus forte proportion de salariés (13,4%).  
 
Les employeurs et les travailleurs collaborant dans l’entreprise familiale ou en tant 
qu’aides familiaux sont moins représentés dans tous les groupes d'âge, avec des 
pourcentages très faibles.  
 
Tableau 4.7: Répartition des chefs de ménage par groupe d’âge selon la situation dans la profession  
Groupe 
d’âge  Situation dans la profession  
Salarié  Employeur  Travailleur à 
compte propre  Travailleur 
collaborant 
dans 
l’entreprise 
familiale /Aide 
familial  Ensemble Côte 
d’Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
12-15 ans  197 1,7 45 0,4 11 159 97,4 59 0,5 11 460 100,0  
16-24 ans  23 345 7,4 6 355 2,0 287 728 90,6 0 0,0 317 428 100,0  
25-35 ans  150 994 9,8 39 664 2,6 1 354 049 87,7 0 0,0 1 544 707 100,0  
36-59 ans  255 930 9,1 67 975 2,4 2 497 454 88,5 0 0,0 2 821 359 100,0  
60 ans et 
plus  98 727 13,4 7 709 1,0 628 606 85,5 0 0,0 735 042 100,0  
Total  529 193 9,7 121 748 2,2 4 778 996 88,0 59 0,0 5 429 996 100,0  
Source  :  ANStat,  RGPH 2021  
 
4.4. Secteur institutionnel des chefs de ménage  
Le secteur institutionnel auquel appartient l’activité exercée par le travailleur permet de 
différencier le secteur formel de l’informel. Il s’agit de l’entreprise dans laquelle les chefs 
de ménage exercent leur emploi principal est -elle une Administration publique, une 
entreprise publique ou parapublique, une entreprise privée non agricole ou une 
exploitation agricole, etc….  
 
Le tableau 4.8 présente la répartition des chefs de ménage en emploi selon le secteur 
institutionnel et le milieu de résidence.  
Dans l'ensemble, on retrouve plus de la moitié des chefs de ménage (58,0%) dans les 
entreprises  privées  non agricoles et 40,9% exercent leur emploi dans les Exploitations 
agricoles.  Les autres secteurs, tels que l'administration publique, les entreprises publiques 
ou parapubliques, les entreprises associatives, etc… contribuent de manière marginale à 
l'ensemble.  
 
Dans la ville d’Abidjan, 98,1% des chefs  de ménage travaillent davantage dans les 
Entreprises privées non agricoles  et seulement 1,1% dans l’Administration publique.  70
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTableau 4.7 : Répartition des chefs de ménage par groupe d’âge selon la 
situation dans la profession
Source : ANStat, RGPH 2021
Le secteur institutionnel auquel appartient l’activité exercée permet de différencier 
le secteur formel de l’informel. Le Tableau 4.8 présente la répartition des chefs de 
ménage en emploi selon le secteur institutionnel et le milieu de résidence.
Dans l'ensemble, plus de la moitié des chefs de ménage (58,0%) exercent dans des 
entreprises privées non agricoles et 40,9% dans des exploitations agricoles. Les 
autres secteurs (administration publique, entreprises publiques, etc.) contribuent 
de manière marginale.
Dans la ville d’Abidjan, 98,1% des chefs de ménage travaillent davantage dans les 
entreprises privées non agricoles et seulement 1,1% dans l’Administration publique.
Dans les autres villes, la structure est semblable à celle de la ville d’Abidjan. Les 
chefs de ménage en emploi sont également concentrés dans les entreprises privées 
non agricoles avec 84,9% contre 13,5% dans les exploitations agricoles et 1,5% dans 
l’Administration publique.
En milieu rural, les exploitations agricoles prédominent et occupent 83,7% des 
emplois des chefs de ménage contre 15,8% dans les Entreprise privées non agricoles. 
Cette forte dépendance à l'agriculture dans les zones rurales met en lumière les 
défis auxquels sont confrontées ces communautés en termes de diversification 
économique et de création d'emplois dans d'autres secteurs.
Quant aux chefs de ménage exerçant leur emploi dans les entreprises publiques ou 
parapubliques, ainsi que dans l’administration publique, on les retrouve de façon 
négligeable, quel que soit le milieu de résidence. 
Les résultats soulignent l'importance de prendre en compte des spécificités 
sectorielles du milieu de résidence des populations lors de l'élaboration de politiques 
de développement économique et d'emploi. Ils mettent en lumière la diversité du 
secteur institutionnel qui contribue à l'emploi des chefs de ménage.4.4. Secteur institutionnel des chefs de ménage
ϲϳ
Dans les autres villes, la structure est semblable à celle de la ville d’Abidjan. Les chefs de 
ménage en emploi sont également concentrés dans les entreprises privées non agricoles 
avec 84,9% contre 13,5% dans les exploitations agricoles et 1,5% dans l’Adm inistration 
publique.  
 
En milieu rural, les exploitations agricoles prédominent et occupent 83,7% des emplois 
des chefs de ménage contre 15,8%  dans les Entreprise privées non agricoles. Cette forte 
dépendance à l'agriculture dans les zones rurales met en lumière les défis auxqu els sont 
confrontés ces communautés en termes de diversification économique et de création 
d'emplois dans d'autres secteurs.  
 
Quant aux chefs de ménage exerçant leur emploi dans les entreprises publiques ou 
parapubliques, ainsi que dans  l’administration publique, on les retrouve de  façon 
négligeable, quel que soit le milieu de résidence.  
 
Les résultats soulignent l'importance de prendre en compte des spécificités sectorielles du 
milieu de résidence des populations lors de l'élaboration de politiques de développement 
économique et d'emploi. Ils mettent en lumière la diversité du secteur inst itutionnel qui 
contribue à l'emploi des chefs de ménage.  
 
Tableau 4.8 : Répartition des chefs de ménage par Secteur institutionnel  selon le milieu résidence  
SECTEUR INSTITUTIONNEL  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Total  
Effectif  % Effectif  % Effectif  % Effectif  % Effectif  % 
Administration publique  13 979 1,1 27 078 1,5 41 057 1,3 11 199 0,5 52 256 1 
Entreprise publique ou parapublique  326 0 418 0 744 0,0 70 0 814 0 
Entreprise privée non agricole  1 218 428 98,1 1 561 318 84,9 2 779 746 90,2 370 503 15,8 3 150 249 58 
Exploitation agricole  8 751 0,7 248 041 13,5 256 792 8,3 1 966 137 83,7 2 222 929 40,9 
Entreprise associative  3 0 5 0 8 0,0 - 0 8 0 
Ménage  662 0,1 1 823 0,1 2 485 0,1 1 255 0,1 3 740 0,1 
Total  1 242 149 100 1 838 683 100 3 080 832 100,0  2 349 164 100 5 429 996 100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTableau 4.8 : Répartition des chefs de ménage par Secteur institutionnel  selon 
le milieu résidence
Source : ANStat, RGPH 2021
CHAPITRE VCaractéristiques des ménages et conditions
de vie des populations
RAPPORT THEMATIQUE | TOME 12
CONDITIONS DE VIE 
DES POPULATIONS
5.5.3. Equipements électroménagers possédés par les ménages5.3.3. Mode de cuisson des aliments par les ménages5.1.5. Statut d’occupation du logement5.1.2. Nombre de pièces disponibles 
5.1.3. Nombre pièces occupées 5.1. Informations générales sur l’habitation 
5.4.2. Mode d’évacuation des ordures ménagères dans les ménages
5.4.3. Mode d’évacuation des eaux usées des ménages
5.5. Equipements et autres biens du ménage5.2.3 Nature du sol
5.2.4. Type d’habitation et statut d’occupation
5.7.3 Coût moyen du logement dans la ville d’Abidjan5.7.2. Coût moyen du loyer dans les 17 grandes villes5.5.2. Equipements audio visuels et TIC 5.3.2. Mode d’éclairage dans les logements des chefs de ménages
5.7.1. Loyer du logement par milieu de résidence5.4.1. Lieu  d’aisance dans les ménages5.2.1. Nature du mur du logement 
5.2.2 Nature du toit du logement
5.7. Analyse du coût du logement du chef de menage5.6. Analyse du statut de bien-être des chefs de ménage 5.4 Conditions de vie des chefs de ménage5.2. Matériaux de construction des logements5.1.4. Densité d’occupation du logement5.1.1. Type de construction des logements 
5.5.1. Moyens de déplacement disponibles dans le ménage5.3. Commodités du logement  
5.3.1. Mode d’alimentation en eau de boisson 
74
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populations
Source : ANStat, RGPH 2021Les conditions de vie des populations sont appréhendées à partir des données sur 
l’habitation et la possession de biens d’équipement des ménages. Ces informa -
tions permettent de catégoriser les populations en fonction de leur cadre de vie. 
Ce chapitre analyse les caractéristiques de l’habitation (type, matériaux, nombre de 
pièces, statut d'occupation), l’accès aux commodités essentielles (eau, éclairage, lieu 
d'aisance, gestion des déchets) et le niveau de bien-être économique des ménages.
L’étude de l’habitation fournit des renseignements précieux sur les conditions de 
vie des ménages.
Graphique 5.1 : Répartition des types de construction en Côte d’Ivoire5.1. Informations générales sur l’habitation CHAPITRE V:
CONDITIONS DE VIE DES 
POPULATIONS
La notion de « type de construction » d'un logement fait référence aux caracté -
ristiques architecturales et structurelles fondamentales du bâtiment qui l'abrite. 
Cette typologie, influencée par divers facteurs tels que les techniques constructives, 
les niveaux de financement et la dimension des unités résidentielles, dessine la 
physionomie du parc immobilier national.
L'analyse de la structure de l'habitat en Côte d'Ivoire, telle qu'illustrée par le 
Graphique 5.1, révèle une prédominance marquée de certaines formes de logement. 
La maison simple s'impose comme la catégorie la plus répandue, constituant 40,0% 
de l'ensemble des logements. Elle est suivie par la concession/cour commune, 
qui représente 28,6% du parc, et le logement en bande, comptant pour 17,3%. Ces 
trois principales catégories façonnent donc de manière significative le paysage 
résidentiel ivoirien. D'autres formes d'habitat, incluant la villa, l'appartement, la case 
traditionnelle et la baraque, bien que présentes, occupent une part collectivement 
plus résiduelle sur l'ensemble du territoire.5.1.1. Type de construction des logements 
ϲϵ
 
Graphique 5.1 : Répartition des types de construction en Côte d’Ivoire  
 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Par rapport au milieu de résidence, cette répartition se maintient d’une manière générale 
aussi bien en milieu rural et dans les autres villes avec une légère variation des  
proportions.  La ville d’ Abidjan  présente la particularité d’une forte proportion 
d’appartements dans les immeubles ( 15,8%),  des concessions ou des cours communes 
(32,3%), la maison simple  : 21,9%  et le logement en bande  : 20,1%. Il ressort que quatre (4) 
abidjanais sur 100 habit ent dans les baraques. Dans les autres villes du pays, on y trouve 
les maisons simples (36,7%)  suivi es des concessions (30,3%)  et le logement en bande  : 
22,4% . En milieu rural , c’est la  maison  simple  qui domine  avec 52,4% des types de 
construction, la  concession ou cours commune  suit avec  25,2%. Le logement en bande 
vient au troisième rang avec  environ 12%.  
 
Par type de construction, on ne retrouve les immeubles pratiquement qu’en milieu urbain 
et plus particulièrement en Abidjan avec 90,2% de l’ensemble des immeubles du pays . On 
y dénombre  8,8% dans les autres villes  alors que le milieu rural ne compte que 1% des 
immeubles du pays . Au niveau des villas, c’est 70 % des logements en milieu urbain 
contre 30% en milieu rural. Mais, la tendance inverse s’observe entre Abidjan et Autres 
villes . En effet, les  autres villes comptent  47,3% d e villas  pour l’ensemble urbain contre 
22,7% p our Abidjan.  
La maison simple, avec 40% des logements en Côte d’Ivoire, prédomine aussi en milieu 
rural avec 55,4%  contre 32 ,3% dans les autres centres urbains . Abidjan ne compte que 
12,3% des maisons simples du pays.  
Cette prédominance des maisons simples en milieu rural s’expliquerait par des raisons 
socioculturelles qui font que les jeunes générations tendent de plus en plus à avoir leur 
sŝůůĂ
ϲй
DĂŝƐŽŶƐŝŵƉůĞ
ϰϬй
ůŽŐĞŵĞŶƚĞŶ
ďĂŶĚĞϭϳйƉƉƚĚĂŶƐ
ŝŵŵĞƵďůĞ
ϰйŽŶĐĞƐƐŝŽŶ
ϮϵйĂƐĞƚƌĂĚŝƚŝŽŶŶĞůůĞ
ϮйĂƌĂƋƵĞ
Ϯй
75
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsL'analyse de la typologie de l'habitat en Côte d'Ivoire met en lumière des profils 
nettement différenciés selon le milieu de résidence. Si des tendances générales 
peuvent être observées, notamment une certaine similitude structurelle entre le 
milieu rural et les autres villes hors Abidjan, la capitale économique présente des 
caractéristiques distinctives.
Ainsi, la structure résidentielle d'Abidjan se singularise par une prépondérance des 
concessions ou cours communes (32,3%), des maisons simples (21,9%), des logements 
en bande (20,1%) et une proportion notable d'appartements en immeubles (15,8%). 
Ce profil contraste avec celui des autres villes du pays où la maison simple constitue 
le type d'habitat dominant (36,7%), suivie par la concession (30,3%) et le logement en 
bande (22,4%). En milieu rural, la prédominance de la maison simple est encore plus 
marquée, représentant 52,4% des constructions. Les concessions/cours communes 
y occupent également une place significative (25,2%), tandis que les logements en 
bande sont moins fréquents (environ 12%).
La répartition de certains types spécifiques de logements accentue ces disparités 
territoriales. Les immeubles d'appartements, par exemple, sont un attribut quasi 
exclusif du milieu urbain, Abidjan concentrant à elle seule 90,2% de l'ensemble des 
immeubles du pays, contre 8,8% dans les autres villes et une présence marginale de 
1% en milieu rural. Concernant les villas, sur un total national de 329 679 unités, leur 
répartition indique une plus forte concentration dans les autres villes (47,3%), suivies 
par le milieu rural (30%) et enfin Abidjan (22,7%), suggérant des dynamiques d'urba -
nisation et des préférences résidentielles distinctes hors de la métropole principale 
pour ce type de bien.
L'analyse de la distribution des 2 247 233 maisons simples dénombrées révèle une 
concentration majeure en milieu rural, qui en abrite 55,4%. Les autres villes en 
comptent 32,3%, tandis qu'Abidjan n'en regroupe que 12,3%. Cette forte implan -
tation rurale de la maison simple pourrait s'expliquer par des facteurs sociocultu -
rels, notamment une aspiration croissante des jeunes générations à accéder à un 
logement individuel dès leur accession à la maturité. Quant aux concessions et 
cours communes, elles affichent une répartition plus équilibrée, le milieu rural et 
les autres villes en détenant chacun 37,3% du parc national, Abidjan en renfermant 
25,4%. L'importance de ce type d'habitat dans le contexte ivoirien est en partie 
attribuable à la définition opérationnelle retenue lors du RGPH de 2021, qui considère 
la concession comme un ensemble de maisons, contiguës ou non, appartenant à 
un même chef de famille.
Ces dynamiques illustrent la complexité du paysage résidentiel ivoirien, façonné 
par des processus d'urbanisation différenciés, des héritages socioculturels et des 
définitions statistiques spécifiques.
Tableau 5.1: Répartition des chefs de ménage par type d’habitation selon le 
milieu de résidence
ϳϬ
logement dès leur maturité. Par ailleurs, la politique du pays visant à la modernisation 
des villages par les lotissements, l’électrification rurale, etc…tend à désagréger la vie 
communautaire dans les villages.  
 
Le milieu rural et les  autres villes comptent à part égale 37,3 % des concessions/cours 
communes du pa ys. La ville d’Abidjan renferme 25 ,4% des concessions du pays. Des 
explications sur l’importance de la concession dans l’habitat ivoirien se trouveraient  d’une 
part,  dans la définition adoptée au moment de la collecte sur le terrain qui prenait en 
compte aussi bien les cours communes (en milieu urbain) qu’un ensemble de maisons 
contiguës ou non et appartenant à  un chef de famil le (concession en milieu rural), et 
d’autre part, de s raisons économiques expliqueraient aussi cette importance des 
concessions en milieu urbain.  
 
En effet, l’organisation sociale en milieu rural se fait autour d’un chef de famille qui  vit 
dans une même cour  avec ses proches parents.  Le mode de vie traditionnel et 
communautaire dans les campagnes tend à être transposé en milieu urbain surtout dans 
les banlieues des villes avec l’expansion des cours communes (32,3% en Abidjan et 30,3% 
dans les autres villes).  
  
Tableau 5.1: Répartition des chefs de ménage par type d’habitation selon le milieu de résidence  
Type d’habitation  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Rural  Ensemble Côte d'Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Villa  74 745  5,9 156 169  7,9 98 765  4,2 329 679 5,9 
Maison simple  276 267  21,9 725 145  36,7 1 245 821  52,4 2 247 233  40 
Logement en bande  253 903  20,1 443 258  22,4 275 549  11,6 972 710  17,3 
Appartement dans un 
immeuble  199 011  15,8 19 508  1,0 2 082  0,1 220 601  3,9 
Concession/cour 
commune  408 011 32,3 598 887  30,3 598 633  25,2 1 605 531  28,6 
Case traditionnelle  472 0 16 465  0,8 121 409  5,1 138 346  2,5 
Baraque  49 152  3,9 16 358  0,8 36 240  1,5 101 750  1,8 
Autres à préciser  189 0 202 0 246 0 637 0 
Total  1 261 750  100 1 975 992  100 2 378 745  100 5 616 487  100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
5.1.2. Nombre de pièces disponible s  
Pour compter le nombre de pièces dans un logement, il n'y a pas de règle unique et 
universelle. Tout dépend du contexte et du critère choisi. Dans le cadre du RGPH2021, on 
retient comme nombre de pièces , le nombre de pièces destinées à l'habitation (y compris 
la  salle à manger) si elles servent exclusivement  à dormir. On ne compte pas les pièces 
qui sont réservées à un usage professionnel uniquement ni les pièces qui ne sont pas 
habitables comme les entrées, les couloirs, les salles de bain, etc.  
 
ϳϭ
La plupart des ménages ivoiriens vivent dans des logements de deux pièces. Cette 
catégorie représente 32,0% dans l’ensemble, suivie par les logements d'une pièce (24,3%) 
et de trois pièces (20,9%).  A Abidjan, 38,5% des ménages occupent des logements de deux 
pièces. Ce qui constitue la frange la plus importante, suivie des liements d’une pièce 
(24,9%).  
 
 Les logements plus spacieux  de 5 pièces ou plus sont représentés à des proportions très 
faibles.  Ainsi, pour l’ensemble du pays, les 5 pièces représentent 5,2%, les 6pèces, 2,9% et 
plus de 7 pièces avec 3,9%.  
 
Tableau 5.2: Répartition (%) des habitations selon le nombre de pièces disponibles et le milieu de résidence  
Nombre de 
pièces 
disponibles  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte 
d'Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
1 427 722 33,9 492 642 24,9 920 364 28,4 447 048  18,8 1 367 412  24,3 
2 485 900 38,5 668 666 33,8 1 154 566 35,7 640 513  26,9 1 795 079  32 
3 211 917 16,8 401 618 20,3 613 535 18,9 558 807  23,5 1 172 342 20,9 
4 78 789 6,2 214 076 10,8 292 865 9,0 314 322  13,2 607 187  10,8 
5 29 486 2,3 88 511 4,5 117 997 3,6 171 762  7,2 289 759  5,2 
6 12 895 1 47 066 2,4 59 961 1,9 104 635  4,4 164 596  2,9 
7 et plus  15 041 1,2 63 413 3,2 78 454 2,4 141 658  6 220 112 3,9 
Total  1 261 750 100 1 975 992 100 3237742  100 2 378 745  100 5 616 487  100 
Nombre 
moyen de 
pièces 
disponibles  2,1 2,6 2,4  3,00 2,6 
 
 Source : ANStat, RGPH 2021  
 
5.1.3. Nombre pièce s occupée s  
Le nombre de pièces occupées est une notion qui sert à mesurer la densité d’occupation 
d’un logement. Il correspond au rapport entre le nombre de personnes occupant le 
logement et le nombre de pièces à usage d’habitation (y compris salle à manger etc ). Il 
permet de déterminer si le logement est surpeuplé ou non.  
 
On observe que la majorité des ménages se contentent d'une seule pièce pour dormir dans 
leur unité d'habitation. En effet, 40,0% d'entre eux disposent d’une pièce au total, tandis 
que 31,2% en ont deux pour dormir et 15,3% en ont trois. Les unités d'habitation 
comportant six pièces pour dormir sont très rares (seulement 1,7%).  
En outre, 71 ,2% des logements du pays, 73,2% dans les autres villes  et 83,6% à Abidjan et 
62,9% en milieu rural sont des logements d’une ou de deux  pièces occupées pour dormir. 
Plus de 92,9%  des ménages de pays occupent un logement de moins de 5 pièces. Cette 
proportion est de 94% dans les autres villes et 97,7% à Abidjan contre  89,5% en milieu 76
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTableau 5.2 : Répartition (%) des habitations selon le nombre de pièces 
disponibles et le milieu de résidenceLa détermination du nombre de pièces au sein d'un logement ne fait l'objet 
d'aucune normalisation universelle, sa définition variant substantiellement selon les 
contextes nationaux et les critères méthodologiques retenus. Pour les besoins du 
RGPH de 2021, le décompte des pièces s'est opéré sur la base des espaces destinés 
à l'habitation et servant effectivement et exclusivement de lieu de sommeil ; cette 
définition inclut, le cas échéant, la salle à manger si celle-ci répond à cette fonction. 
Sont en revanche exclus du décompte les locaux affectés à un usage strictement 
professionnel, de même que les dépendances et espaces non considérés comme 
habitables tels que les entrées, couloirs et salles de bain.
L'analyse de la répartition des ménages ivoiriens selon la taille de leur logement, 
exprimée en nombre de pièces, indique une concentration prépondérante dans 
les unités de dimensions modestes. Au niveau national, les logements de deux 
pièces accueillent la proportion la plus importante de ménages (32,0%). Viennent 
ensuite les logements d'une seule pièce, qui abritent 24,3% des ménages, et ceux 
de trois pièces, qui en représentent 20,9%. Cette configuration est particulièrement 
accentuée dans la métropole d'Abidjan, où 38,5% des ménages résident dans des 
logements de deux pièces, suivis par 24,9% dans des unités d'une seule pièce.
Inversement, les logements de grande taille, définis ici comme comportant cinq 
pièces ou plus, s'avèrent peu courants dans le paysage résidentiel ivoirien. Sur 
l'ensemble du pays, la part des logements de cinq pièces s'établit à 5,2%, celle des 
logements de six pièces à 2,9%, et celle des unités de sept pièces et plus à 3,9%. Ces 
chiffres soulignent la rareté des vastes espaces d'habitation pour la majorité de la 
population.5.1.2. Nombre de pièces disponibles 
Source : ANStat, RGPH 2021ϳϬ
logement dès leur maturité. Par ailleurs, la politique du pays visant à la modernisation 
des villages par les lotissements, l’électrification rurale, etc…tend à désagréger la vie 
communautaire dans les villages.  
 
Le milieu rural et les  autres villes comptent à part égale 37,3 % des concessions/cours 
communes du pa ys. La ville d’Abidjan renferme 25 ,4% des concessions du pays. Des 
explications sur l’importance de la concession dans l’habitat ivoirien se trouveraient  d’une 
part,  dans la définition adoptée au moment de la collecte sur le terrain qui prenait en 
compte aussi bien les cours communes (en milieu urbain) qu’un ensemble de maisons 
contiguës ou non et appartenant à  un chef de famil le (concession en milieu rural), et 
d’autre part, de s raisons économiques expliqueraient aussi cette importance des 
concessions en milieu urbain.  
 
En effet, l’organisation sociale en milieu rural se fait autour d’un chef de famille qui  vit 
dans une même cour  avec ses proches parents.  Le mode de vie traditionnel et 
communautaire dans les campagnes tend à être transposé en milieu urbain surtout dans 
les banlieues des villes avec l’expansion des cours communes (32,3% en Abidjan et 30,3% 
dans les autres villes).  
  
Tableau 5.1: Répartition des chefs de ménage par type d’habitation selon le milieu de résidence  
Type d’habitation  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Rural  Ensemble Côte d'Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Villa  74 745  5,9 156 169  7,9 98 765  4,2 329 679 5,9 
Maison simple  276 267  21,9 725 145  36,7 1 245 821  52,4 2 247 233  40 
Logement en bande  253 903  20,1 443 258  22,4 275 549  11,6 972 710  17,3 
Appartement dans un 
immeuble  199 011  15,8 19 508  1,0 2 082  0,1 220 601  3,9 
Concession/cour 
commune  408 011 32,3 598 887  30,3 598 633  25,2 1 605 531  28,6 
Case traditionnelle  472 0 16 465  0,8 121 409  5,1 138 346  2,5 
Baraque  49 152  3,9 16 358  0,8 36 240  1,5 101 750  1,8 
Autres à préciser  189 0 202 0 246 0 637 0 
Total  1 261 750  100 1 975 992  100 2 378 745  100 5 616 487  100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
5.1.2. Nombre de pièces disponible s  
Pour compter le nombre de pièces dans un logement, il n'y a pas de règle unique et 
universelle. Tout dépend du contexte et du critère choisi. Dans le cadre du RGPH2021, on 
retient comme nombre de pièces , le nombre de pièces destinées à l'habitation (y compris 
la  salle à manger) si elles servent exclusivement  à dormir. On ne compte pas les pièces 
qui sont réservées à un usage professionnel uniquement ni les pièces qui ne sont pas 
habitables comme les entrées, les couloirs, les salles de bain, etc.  
 Source : ANStat, RGPH 2021
ϳϬ
logement dès leur maturité. Par ailleurs, la politique du pays visant à la modernisation 
des villages par les lotissements, l’électrification rurale, etc…tend à désagréger la vie 
communautaire dans les villages.  
 
Le milieu rural et les  autres villes comptent à part égale 37,3 % des concessions/cours 
communes du pa ys. La ville d’Abidjan renferme 25 ,4% des concessions du pays. Des 
explications sur l’importance de la concession dans l’habitat ivoirien se trouveraient  d’une 
part,  dans la définition adoptée au moment de la collecte sur le terrain qui prenait en 
compte aussi bien les cours communes (en milieu urbain) qu’un ensemble de maisons 
contiguës ou non et appartenant à  un chef de famil le (concession en milieu rural), et 
d’autre part, de s raisons économiques expliqueraient aussi cette importance des 
concessions en milieu urbain.  
 
En effet, l’organisation sociale en milieu rural se fait autour d’un chef de famille qui  vit 
dans une même cour  avec ses proches parents.  Le mode de vie traditionnel et 
communautaire dans les campagnes tend à être transposé en milieu urbain surtout dans 
les banlieues des villes avec l’expansion des cours communes (32,3% en Abidjan et 30,3% 
dans les autres villes).  
  
Tableau 5.1: Répartition des chefs de ménage par type d’habitation selon le milieu de résidence  
Type d’habitation  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Rural  Ensemble Côte d'Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Villa  74 745  5,9 156 169  7,9 98 765  4,2 329 679 5,9 
Maison simple  276 267  21,9 725 145  36,7 1 245 821  52,4 2 247 233  40 
Logement en bande  253 903  20,1 443 258  22,4 275 549  11,6 972 710  17,3 
Appartement dans un 
immeuble  199 011  15,8 19 508  1,0 2 082  0,1 220 601  3,9 
Concession/cour 
commune  408 011 32,3 598 887  30,3 598 633  25,2 1 605 531  28,6 
Case traditionnelle  472 0 16 465  0,8 121 409  5,1 138 346  2,5 
Baraque  49 152  3,9 16 358  0,8 36 240  1,5 101 750  1,8 
Autres à préciser  189 0 202 0 246 0 637 0 
Total  1 261 750  100 1 975 992  100 2 378 745  100 5 616 487  100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
5.1.2. Nombre de pièces disponible s  
Pour compter le nombre de pièces dans un logement, il n'y a pas de règle unique et 
universelle. Tout dépend du contexte et du critère choisi. Dans le cadre du RGPH2021, on 
retient comme nombre de pièces , le nombre de pièces destinées à l'habitation (y compris 
la  salle à manger) si elles servent exclusivement  à dormir. On ne compte pas les pièces 
qui sont réservées à un usage professionnel uniquement ni les pièces qui ne sont pas 
habitables comme les entrées, les couloirs, les salles de bain, etc.  
 
ϳϮ
rural. Les logements de plus de 6 pièces pour dormir restent faiblement occupés quel que 
soit le milieu de résidence.  
 
Il conviendrait de noter que les ménages du milieu rural sont un peu plus nombreux dans  
les logements de 4 pièces (8,4%) pour dormir que ceux d’Abidjan  (3,5%) et dans les autres 
villes (5,9%). La moyenne dans  le milieu rural est de 2,4 pièces par logement contre 1,8 à 
Abidjan et 2 dans les autres villes.  
 
En fonction du milieu de résidence, les logements situés à Abidjan ville, dans les autres 
villes et dans les zones rurales présentent des tailles moyennes similaires (1,8, 2,0 et 2,).  
 
Tableau 5.3 : Nombre de pièce  (utilisées  pour dormir)  occupée  par le ménage selon le milieu de résidence  
Nombre 
de pièces 
occupées  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Total  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
1 626 645 49,7 837 665 42,4 1 464 310 45,2 779 935  32,8 2 244 245  40 
2 427 908 33,9 609 441 30,8 1 037 349 32,0 715 496  30,1 1 752 845  31,2 
3 133 877 10,6 294 039 14,9 427 916 13,2 432 909  18,2 860 825  15,3 
4 43 624 3,5 116 517 5,9 160 141 4,9 200 179  8,4 360 320  6,4 
5 16 238 1,3 53 038 2,7 69 276 2,1 108 164  4,5 177 440  3,2 
6 6 808 0,5 26 959 1,4 33 767 1,0 59 593  2,5 93 360  1,7 
7 et plus  6 650 0,5 38 333 1,9 44 983 1,4 82 469  3,5 127 452  2,3 
Total  1 261 750 100 1 975 992 100 3 237 742 100 2 378 745  100 5 616 487  100 
Nombre 
moyen de 
pièces 
occupés  1,8 2,0 2,3 2,4 2,2 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
5.1.4. Densité d’occupation du logement  
 
Le nombre de personnes par pièce est un intéressant indicateur dans la mise en œuvre 
des différentes politiques de l’habitat . C’est également un bon indicateur du taux de 
promiscuité.  En effet, l a densité d’occupation exprim ée par le nombre de personnes par 
pièce est un taux de promiscuité qui, généralement, estime la qualité et les conditions 
d’habitat des ménages.  
 
L’un des objectifs de la politique d’habitation  est de ramener la densité d’occupation à un 
niveau compatible avec la protection de l’état de santé des occupants et de leur intimité.  
Les résultats du recensement général de la population de 2021, montrent qu’en Côte 
d’Ivoire, la densité d’occupation est en moyen de 2,2 personnes par pièce pour l’ensemble 
du pays.  
 
Au plan régional, sur  l’ensemble des 31 régions administratives et 2 Districts autonomes 
administratifs, la densité d’occupation de moins de 2 personnes par pièce  est enregistrée  
77
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsLe concept de « nombre de pièces occupées » constitue un indicateur clé pour 
l'appréciation de la densité d'occupation résidentielle. Il est défini par le rapport 
entre le nombre de personnes résidant dans un logement et le nombre de pièces 
à usage d'habitation dont il dispose (y compris, par exemple, une salle à manger 
utilisée comme telle). Cet indicateur est fondamental pour analyser les conditions 
de logement et identifier d'éventuelles situations de surpeuplement.
L'analyse des données nationales révèle une utilisation prédominante d'un nombre 
restreint de pièces spécifiquement dédiées au sommeil. En effet, 40,0% des 
ménages ivoiriens disposent d'une unique pièce pour dormir, tandis que 31,2% en 
utilisent deux et 15,3% en mobilisent trois. Les configurations résidentielles offrant 
un nombre substantiel de pièces pour le sommeil, telles que six pièces ou plus, 
s'avèrent marginales, ne concernant par exemple que 1,7% des ménages pour six 
pièces.
Cette tendance à la concentration dans des espaces de sommeil limités se confirme 
à l'échelle nationale, où 71,2% des logements comportent une ou deux pièces 
utilisées pour dormir. Cette proportion est particulièrement élevée en milieu urbain, 
atteignant 83,6% à Abidjan et 73,2% dans les autres villes, tandis qu'elle s'établit à 
62,9% en milieu rural. De manière plus globale, en considérant l'ensemble des pièces 
à usage d'habitation, la prévalence des logements de taille réduite est manifeste : 
plus de 92,9% des ménages à l'échelle nationale occupent des logements de moins 
de cinq pièces. Ce taux s'élève à 97,7% à Abidjan et 94% dans les autres villes, contre 
89,5% en milieu rural. Conséquemment, la disponibilité ou l'occupation de logements 
dotés de plus de six pièces dédiées au sommeil demeure faible, indépendamment 
du milieu de résidence.
Néanmoins, une distinction s'observe en faveur du milieu rural où les ménages sont 
proportionnellement plus nombreux (8,4%) à disposer de quatre pièces pour dormir, 
par rapport à Abidjan (3,5%) et aux autres villes (5,9%). Cette spécificité se traduit par 
un nombre moyen de pièces destinées au sommeil par logement s'élevant à 2,4 en 
zone rurale, contre 1,8 à Abidjan et 2,0 dans les autres centres urbains, suggérant des 
conditions de densité légèrement moins contraignantes hors des grands centres 
urbains.5.1.3. Nombre pièces occupées 
Tableau 5.3 : Nombre de pièce (utilisées pour dormir) occupée  par le ménage 
selon le milieu de résidence
Source : ANStat, RGPH 2021
78
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsLe nombre de personnes par pièce constitue un indicateur fondamental pour 
l'orientation et l'évaluation des politiques de l'habitat, ainsi que pour la mesure des 
niveaux de promiscuité. En tant qu'expression de la densité d'occupation, cet indice 
est crucial pour apprécier la qualité de l'habitat et les conditions de vie des ménages. 
La réduction de cet indice à des seuils compatibles avec la préservation de la santé 
publique et de l'intimité des occupants figure parmi les objectifs cardinaux des 
stratégies nationales en matière de logement.
Selon les données du RGPH de 2021, la Côte d'Ivoire présente une densité d'occu -
pation moyenne de 2,2 personnes par pièce au niveau national. Une analyse 
désagrégée, portant sur les 31 régions et les 2 districts autonomes du pays (Tableau 
5.4), révèle cependant des disparités territoriales significatives. Ainsi, des niveaux de 
densité inférieurs à 2 personnes par pièce sont observés spécifiquement dans le 
District Autonome d’Abidjan et la région du Gontougo. À l'opposé, les régions du 
Folon, de la Mé et de la Bagoué affichent des densités supérieures à 2,5 personnes 
par pièce, tandis que la majorité des autres régions se situent dans une fourchette 
de 2,0 à 2,5 personnes par pièce.
Ces indicateurs de densité sont étroitement corrélés à la structure prévalente du 
parc de logements. Au niveau national, la forte proportion d'unités d'habitation de 
taille réduite, notamment les logements d'une pièce qui représentent 40,0% du 
total et ceux de deux pièces (31,2%), contribue de manière substantielle aux niveaux 
de densité d'occupation observés. Cette prédominance des logements d'une pièce 
se vérifie dans la majorité des régions, bien qu'une inversion de tendance, avec une 
majorité de logements de deux pièces, soit constatée dans les régions du Poro, 
du Béré et du Tchologo, ce qui peut influencer les dynamiques locales de densité 
résidentielle.5.1.4. Densité d’occupation du logement
ϳϰ
Tableau 5.4: Répartition (%) des habitations selon le nombre de pièces occupées et la région  
Régions  Nombre de pièces occupées  Nombre 
moyen de 
pièces 
occupés   1   2   3   4   5   6  7 et plus  Ensemble  
Effectif (%) Effectif (%) Effectif (%) Effectif  (%) Effectif (%) Effectif (%) Effectif  (%) Effectif (%) 
DISTRICT AUTONOME D'ABIDJAN  692 384  49,0 481 594  34,1 152 757  10,8 51 542  3,6 19 361  1,4 8 225  0,6 8 273  0,6 1 414 136  100 1,8 
HAUT -SASSANDRA  85 968  29,9 86 579  30,1 55 420  19,3 25 935  9,0 14 937  5,2 7 837  2,7 10 826  3,8 287 502  100 2,5 
PORO  56 767  31,5 60 910  33,8 29 779  16,5 14 060  7,8 6 597  3,7 4 326  2,4 7 734  4,3 180 173  100 2,4 
GBEKE  78 389  32,9 71 667  30,1 45 987  19,3 20 959  8,8 9 676  4,1 5 018  2,1 6 326  2,7 238 022  100 2,4 
INDENIE -DJUABLIN  78 830  53,9 35 802  24,5 17 062  11,7 6 389  4,4 3 440  2,4 1 838  1,3 2 780  1,9 146 141  100 1,9 
TONKPI  90 164  33,6 92 905  34,6 54 950  20,5 18 219  6,8 6 740  2,5 2 779  1,0 2 894  1,1 268 651  100 2,2 
DISTRICT AUTONOME DE 
YAMOUSSOUKRO  28 081  33,9 29 977  36,2 12 861  15,5 5 300  6,4 3 187  3,9 2 000  2,4 1 354  1,6 82 760  100 2,2 
GONTOUGO  123 788  59,0 48 191  23,0 20 283  9,7 7 845  3,7 4 374  2,1 2 319  1,1 2 950  1,4 209 750  100 1,8 
SAN -PEDRO  71 410  36,1 60 894  30,7 33 791  17,1 14 974  7,6 7 844  4,0 4 051 2,0 5 101  2,6 198 065  100 2,3 
KABADOUGOU  18 889  39,3 14 791  30,7 6 088  12,7 3 150  6,5 1 428  3,0 1 240  2,6 2 530  5,3 48 116  100 2,3 
N'ZI  16 384  33,7 13 887  28,6 9 658  19,9 4 310  8,9 2 213  4,6 944 1,9 1 229  2,5 48 625  100 2,4 
MARAHOUE  59 101  33,3 55 263  31,2 32 116  18,1 14 105  8,0 7 561  4,3 4 005  2,3 5 154  2,9 177 305  100 2,4 
SUD -COMOE  73 526  45,4 46 765  28,9 21 771  13,4 9 022  5,6 4 631  2,9 2 532  1,6 3 667  2,3 161 914  100 2,1 
WORODOUGOU  35 365  43,0 26 501  32,2 10 950  13,3 4 298  5,2 2 075  2,5 1 220 1,5 1 866  2,3 82 275  100 2,1 
LOH -DJIBOUA  63 822  31,9 63 125  31,5 39 527  19,8 16 541  8,3 7 632  3,8 4 130  2,1 5 308  2,7 200 085  100 2,4 
AGNEBY -TIASSA  53 931  34,0 47 494  29,9 29 969  18,9 13 681  8,6 6 525  4,1 3 183  2,0 3 979  2,5 158 762  100 2,4 
GOH  63 569 34,4 56 899  30,8 35 349  19,2 15 256  8,3 6 814  3,7 3 104  1,7 3 558  1,9 184 549  100 2,3 
CAVALLY  51 735  37,1 44 733  32,1 24 749  17,7 9 134  6,5 4 510  3,2 2 374  1,7 2 309  1,7 139 544  100 2,2 
BAFING  16 228  35,1 15 493  33,5 7 015  15,2 3 170  6,9 1 795  3,9 1 055 2,3 1 462  3,2 46 218  100 2,3 
BAGOUE  24 456  35,5 19 274  28,0 9 473  13,8 4 641  6,7 2 585  3,8 2 101  3,1 6 274  9,1 68 804  100 2,6 
BELIER  28 654  35,6 21 249  26,4 14 038  17,5 7 599  9,5 4 275  5,3 2 143  2,7 2 423  3,0 80 381  100 2,4 
BERE  27 363  33,6 28 982 35,5 11 901  14,6 5 491  6,7 2 890  3,5 2 017  2,5 2 909  3,6 81 553  100 2,3 
BOUNKANI  24 630  37,0 22 490  33,8 9 082  13,6 3 971  6,0 2 351  3,5 1 538  2,3 2 530  3,8 66 592  100 2,3 
FOLON  6 227  33,6 4 999  27,0 2 220  12,0 1 389  7,5 952 5,1 875 4,7 1 850  10,0 18 512  100 2,8 
GBOKLE  27 957  32,9 25 752  30,3 16 786  19,7 7 169  8,4 3 650  4,3 1 714  2,0 2 063  2,4 85 091  100 2,4 
GRANDS -PONTS  38 426  41,2 29 962  32,2 13 811  14,8 5 466  5,9 2 651  2,8 1 219  1,3 1 625  1,7 93 160  100 2,1 
GUEMON  49 032  29,9 50 874  31,0 32 939 20,1 14 951  9,1 7 941  4,8 3 831  2,3 4 334  2,6 163 902  100 2,5 
HAMBOL  52 897  44,9 37 128  31,5 14 866  12,6 6 003  5,1 2 866  2,4 1 618  1,4 2 308  2,0 117 686  100 2,0 
IFFOU  32 676  43,9 19 478  26,2 10 889  14,6 5 283  7,1 2 733  3,7 1 385  1,9 1 972  2,6 74 416 100 2,2 
LA ME  27 627  25,6 28 809  26,7 23 295  21,6 12 084  11,2 7 179  6,6 3 652  3,4 5 398  5,0 108 044  100 2,8 
NAWA  75 192  35,9 60 211  28,7 35 537  17,0 16 809  8,0 9 524  4,5 5 113  2,4 7 226  3,4 209 612  100 2,4 
TCHOLOGO  28 652  31,9 29 496  32,9 13 877  15,5 6 585  7,3 3 564  4,0 2 491  2,8 5 051  5,6 89 716  100 2,5 
MORONOU  42 125  48,7 20 671  23,9 12 029  13,9 4 989  5,8 2 939  3,4 1 483  1,7 2 189  2,5 86 425  100 2,1 
Total  2 244 245  40,0 1 752 845  31,2 860 825  15,3 360 320  6,4 177 440  3,2 93 360  1,7 127 452  2,3 5 616 487  100 2,2 
Source : ANStat, RGPH 2021
79
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTableau 5.4 : Répartition (%) des habitations selon le nombre de pièces occupées et la région
Source : ANStat, RGPH 2021
80
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsLe statut d'occupation du logement, qui définit la relation juridique entre un ménage 
et sa résidence principale, constitue un indicateur socio-économique de première 
importance. Il module l'accès au logement, sa stabilité, sa qualité et son coût pour 
les ménages. Trois statuts principaux sont généralement distingués :
À l'échelle nationale en Côte d'Ivoire (Tableau 5.5), un peu plus de la moitié des 
logements (51,8%) sont occupés par leurs propriétaires. La location simple concerne 
35,6% des ménages, tandis que 7,4% bénéficient d'un logement gratuit. Les autres 
formes de statut d'occupation représentent 5,0%.
Cette moyenne nationale masque toutefois de profondes disparités territoriales. Le 
milieu rural  se caractérise par une très forte prédominance de la propriété, où 79,0% 
des ménages possèdent leur logement. La location simple y est marginale (7,1%), 
le logement gratuit (9,5%) étant plus courant. À l'inverse, la métropole d'Abidjan 
est dominée par la location simple, qui concerne 76,1% des ménages, la part des 
propriétaires étant limitée à 15,6%. Le logement gratuit (2,8%) et les autres statuts 
(8,0%, incluant la location-vente mentionnée pour certains segments) y sont moins 
répandus. Les autres villes présentent un profil intermédiaire : la location simple 
(44,1%) y devance légèrement la propriété (42,2%), avec une part de logements 
gratuits s'élevant à 8,0%.
L'analyse selon le sexe du chef de ménage révèle également des différenciations 
notables. Au niveau national, les ménages dirigés par des hommes sont plus 
fréquemment propriétaires (53,0%) que ceux dirigés par des femmes (46,8%). 
Inversement, la location simple est plus répandue chez les femmes chefs de ménage 
(38,3% contre 35,0% pour les hommes), une tendance similaire, bien que moins 
marquée, s'observant pour les logements gratuits (9,8% pour les femmes contre 
6,9% pour les hommes).
Ces disparités de genre persistent avec des nuances selon le milieu de résidence :5.1.5. Statut d’occupation du logement
la propriété , où le ménage détient tout ou partie du logement (y compris 
l'accession à la propriété) ;
la location , impliquant un bail avec un acteur privé ou public ;
 
et le logement à titre gratuit , où l'occupation ne donne lieu à aucun loyer, 
souvent dans le cadre d'un hébergement par des tiers ou d'un logement de 
fonction. Le choix du statut est intrinsèquement lié à la situation sociale et 
financière des ménages, qui oriente ensuite leurs décisions vers des types et 
qualités de construction spécifiques.
En milieu rural , bien que la propriété soit majoritaire pour les deux sexes, les 
hommes chefs de ménage (80,2%) sont plus souvent propriétaires que les 
femmes (72,8%). Ces dernières recourent plus fréquemment au logement 
gratuit (14,8% contre 8,4% pour les hommes), la location simple étant 
comparable.
Dans les autres villes , les ménages dirigés par des hommes se partagent 
de manière équilibrée entre propriété et location simple. Chez ceux dirigés 
par des femmes, la location (46,4%) prédomine sur la propriété (38,9%), et 
le logement gratuit est également plus fréquent (9,0% contre 7,6% pour les 
hommes).
ϳϲ
ménage y sont logées à  14,8% contre 8,4% chez les hommes. Pour les logements en location, 
on constate des proportions presqu’identiques chez  les hommes que chez les femmes.  
 
Dans les autres villes, les hommes chefs de ménage  sont autant  propriétaires  des logements  
que des logements en location. Chez les femmes chefs de ménage, on note plus de locataires 
en location simple (46,4%) que de propriétaires des logements occupés (38,9%). Les 
occupants des logements gratuits représentent 9% chez les femmes contre 7,6% chez  les 
hommes.  
Enfin , à Abidjan, les hommes chefs de ménage sont plus en situation de location simple (77%) 
qu’en situation de propriétaires de logement (14,7%). Les situations de logement gratuit et 
de location en vente sont respectivement de 2,8% et 3,9%.  
 On observe la même tendance chez les femmes chefs de ménage où elles sont majoritaires 
en situation de location simple avec 72,5% contre 19,6% en situation de propriétaires de 
logement  et 6,7% des autres types de statut d’occupation du logement .  
 
La représentativité importante des logements occupés par les propriétaires (51,8%) au niveau 
national  est due au fait que dans  le milieu rural la plupart des ménages construisent leur 
propre logement.  La proportion élevée  des propriétaires au niveau de l’ensemble  du pays ne 
devrait pas cacher les difficultés liées à l’acquisition d’un logement en milieu urbain et 
surtout à Abidjan où les locataires restent largement  majoritaires (76,1%).  
 
L’accès à la propriété constitue une préoccupation majeure de la population citadine 
principalement à Abidjan où les parcelles de terrain et les matériaux de construction coûtent 
très chers.  
 
Tableau 5.5: Répartition des Chefs de ménage par statut d’occupation selon le sexe et le milieu de 
résidence  
Statut d'occupation du 
logement  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte 
d'Ivoire  
M F T M F T M F T M F T M F T 
(%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) 
Propriétaire  14,7 19,6 15,6 43,2 38,9 42,2 31,9 31,9 31,9 80,2 72,8 79 53 46,8 51,8 
Location -vente  3,9 3,7 3,9 3,9 4,2 4 3,9 4,0 3,9 1,1 1,2 1,1 2,7 3 2,7 
Location simple  77 72,5 76,1 43,4 46,4 44,1 56,8 55,8 56,6 7 7,9 7,1 35 38,3 35,6 
Logement de fonction  1,3 0,9 1,2 1,2 0,8 1,1 1,2 0,8 1,1 2,1 1,8 2 1,6 1,2 1,5 
Logement gratuit  2,8 3 2,8 7,6 9 7,9 5,7 6,9 5,9 8,4 14,8 9,5 6,9 9,8 7,4 
Propriétaire à terme  0,3 0,3 0,3 0,7 0,7 0,7 0,5 0,6 0,5 1,2 1,4 1,2 0,8 0,9 0,8 
Autre à préciser  0 0 0 0 0 0 0,0 0,0 0,0 0 0 0 0 0 0 
Total  100 100 100 100 100 100 100,0  100,0  100,0  100 100 100 100 100 100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
5.2. Matériaux de construction des logements  
Les matériaux de construction des logements sont les éléments utilisés pour bâtir, rénover 
ou isoler les habitations. Il existe une grande variété de matériaux de construction, qui 
présentent des avantages et des inconvénients selon leurs caractéristiques, leur coût, leur 
disponibilité, leur impact environnemental, etc.  
81
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTableau 5.5 : Répartition des Chefs de ménage par statut d’occupation selon le 
sexe et le milieu de résidence
La nature des matériaux utilisés pour les murs, le toit et le sol est un indicateur de 
la qualité et de la durabilité de l'habitat. Il existe une grande variété de matériaux 
de construction, qui présentent des avantages et des inconvénients selon leurs 
caractéristiques, leur coût, leur disponibilité, leur impact environnemental, etc.La prépondérance nationale du statut de propriétaire (51,8%) est largement imputable 
à la dynamique du milieu rural, où une grande partie des ménages construisent 
eux-mêmes leur logement. Cette réalité ne doit cependant pas occulter les défis 
considérables liés à l'acquisition d'un logement en milieu urbain, particulièrement à 
Abidjan, où la majorité écrasante de la population est locataire (76,1%).
L'accès à la propriété constitue ainsi une préoccupation majeure pour les populations 
urbaines, notamment dans la capitale économique, où les coûts élevés du foncier 
et des matériaux de construction représentent des obstacles substantiels. Ces 
dynamiques soulignent l'importance de politiques de l'habitat adaptées, capables 
de répondre à la diversité des situations et des besoins à travers le territoire national 
et selon les profils socio-économiques des ménages.
La nature des matériaux constitutifs des murs d'un logement est un indicateur 
déterminant de sa qualité structurelle, de sa durabilité et, par extension, des 
conditions de vie de ses occupants. Le spectre des matériaux employés en Côte 
d'Ivoire s'étend des matériaux traditionnels ou de récupération (tels que le bois, le 
banco/torchis) aux constructions modernes et pérennes (principalement à base de 
ciment, briques ou parpaings, communément désignées comme « en dur »).
À l'échelle nationale (Tableau 5.6), une prédominance des murs dits « en dur » 
est observée, caractérisant 59,2% des logements.  Les matériaux traditionnels tels 
que le banco ou la terre battue, ainsi que les structures qualifiées de « semi-dures », 
représentent chacun une part substantielle et quasiment identique d'environ 15% 
des habitations. Le « géo béton » est pour sa part utilisé dans 6,6% des cas. Cette 5.2. Matériaux de construction des logements
5.2.1. Nature du mur du logement Source : ANStat, RGPH 2021À Abidjan , la location simple est le statut majoritaire pour les deux sexes, 
mais légèrement plus marquée pour les hommes (77,0%) que pour les 
femmes (72,5%). La propriété reste faible pour les deux groupes (14,7% pour 
les hommes, 19,6% pour les femmes), et les autres statuts, y compris le 
logement gratuit, concernent une minorité.
ϳϳ
 
5.2.1. Nature du mur  du logement   
 
La nature du mur du logement du chef de ménage est une variable qui indique le type 
de matériau utilisé pour construire le mur du logement.  Il existe différents types de 
matériaux de construction, tels que la brique, le béton, le bois, le métal, le torchis, etc . 
En Côte d’Ivoire, plusieurs matériaux sont utilisés dans la construction des murs des 
logements. Les plus utilisés sont respectivement le mur en dur 59,2% , le banco ou la terre 
battue  et le semi -dur sont  quasiment identiques avec 15%, et le géo béton  6,6%.  Cette 
structure montre que les maisons en dur dominent dans la construction des logements des 
ménages (tableau 5.6). 
Au niveau du milieu rural, les murs en banco  ou terre battue  (30,4%) et en dur  (30,3% ) 
dominent les logements contre 24,5%  des logements en semi -dur et 11% des logements en 
géobéton . Les autres catégories de murs sont représentées de manière marginale.  
 
Dans les autres villes par contre, ce sont les murs en  dur qui sont les plus nombreux avec 
75,8% des logements contre 11,1% des murs en semi -dur, 6% des  murs en banco ou terre et 
4,5% en mur géobéton . 
A Abidjan, 87,4% des logements ont des murs en dur, seulement 3% en semi -dur et 1,5% en 
géobéton . On y rencontre assez de logements dont les murs sont en bois, soit 6,3% des 
logements de la ville. Cette proportion de logements en bois proviendrait du fait de la 
prolifération des bidonvilles à Abidjan, mettant ainsi en exergue les problèmes de logements 
dans la capitale économique.  
 
Tableau 5.6 : Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon la nature du mur  
Nature du mur  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte d'Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Mur non précaire  1 159 243 91,9 1 805 066 91,3 2 964 309 91,6 1 566 405  65,9 4 530 714  80,7 
Semi -dur 37 860 3 218 913 11,1 256 773 7,9 583 263  24,5 840 036  15 
Gébéton  18 744 1,5 87 956 4,5 106 700 3,3 261 537  11 368 237  6,6 
Dur 1 102 639 87,4 1 498 197 75,8 2 600 836 80,3 721 605  30,3 3 322 441  59,2 
Murs précaires  102 507 8,1 170 926 8,7 273 433 8,4 812 340  34,1 1 085 773  19,3 
Bois 79 817 6,3 31 553 1,6 111 370 3,4 45 481  1,9 156 851  2,8 
Tôle  14 859 1,2 17 912 0,9 32 771 1,0 35 501  1,5 68 272  1,2 
Banco ou terre battue  3 296 0,3 118 275 6 121 571 3,8 724 200  30,4 845 771  15,1 
Plastique  4 018 0,3 2 890 0,1 6 908 0,2 6 922  0,3 13 830  0,2 
Autres à préciser  517 - 296 - 813 0,0 236 - 1049  - 
Total  1 261 750 100 1 975 992 100 3 237 742 100,0  2 378 745  100 5 616 487  100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Les informations collectées sur le type la nature du mur du logement permettent d’apprécier 
la qualité de ce mur. Ainsi, on distingue le mur non précaire qui est constitué de matériau 
tels que le bois, la tôle, banco ou terre battue, plastique. Par contre le mur précaire est 
composé de matériaux tels que le ciment (en dur ou semi dur, géobéton). Le graphique 6.1 
montre que dans l’ensemble 19,3% des murs des logements des chefs de ménages sont 82
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsconfiguration globale atteste d'une orientation majoritaire vers des constructions 
perçues comme plus résistantes, bien que la persistance de matériaux moins 
pérennes demeure significative.
Toutefois, cette moyenne nationale masque des disparités considérables selon le 
milieu de résidence, reflétant des dynamiques socio-économiques et d'accès aux 
matériaux différenciées :
Un aspect spécifique au contexte abidjanais est la présence non négligeable de 
logements dont les murs sont en bois (6,3%). Cette particularité est souvent corrélée 
à la prolifération d'habitats précaires et de zones d'urbanisation spontanée (« 
bidonvilles »).
Tableau 5.6 : Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon la 
nature du mur
Source : ANStat, RGPH 2021
Au-delà de la typologie détaillée des matériaux, les informations collectées 
permettent d'affiner l'appréciation de la qualité des murs en distinguant les 
constructions selon leur degré de précarité. Sont ainsi classifiés comme « précaires » 
les murs constitués de matériaux tels que le bois, la tôle, le banco/terre battue ou le 
plastique. À l'inverse, un mur est considéré comme « non précaire » s'il est composé 
de matériaux à base de ciment (qu'il soit classé « en dur », « semi-dur » ou « géo 
béton »). En milieu rural, l'utilisation du banco ou de la terre battue (30,4%) demeure 
quasiment au même niveau que celle des murs « en dur » (30,3%). Les 
constructions « semi-dures » (24,5%) et en « géo béton » (11,0%) y conservent 
également une part importante, témoignant de la vitalité des techniques 
constructives locales et d'un recours potentiellement plus contraint ou 
adapté aux matériaux modernes. Les autres types de matériaux y sont 
marginaux.
Dans les autres villes, une transition marquée vers des matériaux plus 
pérennes est manifeste. Les murs « en dur » y constituent l'écrasante 
majorité avec 75,8% des logements, tandis que la part des murs « semi-durs 
» (11,1%), en banco (6,0%) et en « géo béton » (4,5%) diminue de façon notable.
La métropole d'Abidjan accentue cette tendance à l'utilisation de matériaux 
durables, avec 87,4% des logements dotés de murs « en dur ». Les structures 
« semi-dures » (3,0%) et en « géo béton » (1,5%) y sont très minoritaires.
ϳϴ
précaires. Cette proportion est élevée (34,1%) en zone rurale que dans les autres villes (8,7%) 
et à Abidjan ville (8,1%).  
 
Graphique 5.2 : Proportion des ménages ayant un mur précaire ou non précaire  
 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
5.2.2 Nature du toit  du logement  
 
La nature du toit du logement indique le type de matériau utilisé pour couvrir le toit du 
logement.  En Côte d’Ivoire , la grande majorité des logements des chefs de ménage (84,8%) 
est recouverte de tôles. Le béton  et la matière végétale ( paille, papot) presqu’en égalité 
constituent  les deuxièmes matériaux utilisés  pour la couverture du toit des logements. Les 
autres matériaux Tuile /évérite et le toit en plastique sont faiblement représentés avec 
respectivement 0,5% et 3,5% des logements (tableau 5.7).  
Par rapport au milieu de résidence, la structure de représentativité de la nature du toit est 
identique à celle de l’ensemble du pays. Ainsi, dans le milieu rural, la tôle est plus représentée 
(81,1%)  ; ensuite la fibre végétale (10,9%) et enfin le toit en plastique (6,9%) . Le béton ne 
représente que 0,8% des toits des logements.  
 
Dans les autres villes, 93,8% des logements ont leur toit en tôle, seulement  2,2% en béton, 2% 
en fibre végétale et 1,6% toit en plastique.  
 
Abidjan présente une structure où prédomine le toit en tôle (77,9%), puis suivent les toits en 
béton (20,4%). On y rencontre 0,5 % de logement couvert de fibre végétale qui certainement 
est issu des nombreux bidonvilles d’Abidjan.  
 
La prédominance de la tôle comme couverture du toit est le fait d’une part, des conditions 
optimales de protection et de sécurité qu’elle offre aux logements et d’autre part, de sa 
résistance face aux intempéries (pluies, soleil, etc).  
83
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsLe Graphique 5.2 illustre que, pour l'ensemble de la Côte d'Ivoire, 19,3% des murs des 
logements sont considérés comme précaires. Cette proportion de murs précaires 
est significativement plus élevée en zone rurale, où elle atteint 34,1%, contrastant 
fortement avec les autres villes (8,7%) et la ville d'Abidjan (8,1%). Ces chiffres mettent 
en évidence une vulnérabilité structurelle de l'habitat dans les zones rurales par 
rapport aux centres urbains.
Le phénomène de murs en bois à Abidjan (6,3%) et la prévalence générale des murs 
précaires en milieu rural (34,1%) soulignent les tensions aiguës sur le marché du 
logement et les défis persistants en matière d'accès à un habitat décent et sécurisé 
pour une frange importante de la population. Plus largement, le choix des matériaux 
muraux transcende la simple dimension technique pour refléter les capacités 
économiques des ménages, la disponibilité et le coût des intrants, ainsi que l'appli -
cation des normes de construction.
Graphique 5.2 : Proportion des ménages ayant un mur précaire ou non précaire
Source : ANStat, RGPH 2021
La nature des matériaux employés pour la confection des toitures constitue 
un élément déterminant de la protection, de la durabilité et de la salubrité des 
logements. En Côte d'Ivoire, l'analyse des matériaux de couverture (Tableau 5.7) 
révèle une prédominance écrasante des tôles (principalement métalliques ou en 
fibrociment), qui recouvrent 84,8% des logements des chefs de ménage à l'échelle 
nationale. Le béton et les matières végétales (telles que la paille ou le « papot ») se 
positionnent comme les principales alternatives secondaires, bien que leurs parts 
respectives soient significativement moindres. D'autres matériaux, comme la tuile/
évérite (0,5%) ou le plastique (3,5%), ont une représentativité marginale dans le parc 
immobilier national.
Bien que la tôle conserve une position dominante sur l'ensemble du territoire, la 
répartition des matériaux de toiture présente des modulations notables selon le 
milieu de résidence :5.2.2 Nature du toit du logement
ϳϵ
 
La fibre v égétale est encore utilis ée dans les logements surtout en milieu rural à cause de 
disponibilité et de son coût accessible à un plus grand nombre de chefs de ménage. Par 
ailleurs le coût des matériaux modernes tels que la tôle constitue des freins par manque de 
moyens pour certaines catégories de la population du milieu rural.  
Le béton est généralement utilisé dans les immeubles. Cette nature de toit se rencontre 
beaucoup plus en milieu urbain et plus particulièrement à Abidjan.  
 
Tableau 5.7: Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon la  nature du toit  
Nature du toit  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte d'Ivoire  
Effectif   (%) Effectif   (%) Effectif   (%) Effectif   (%) Effectif   (%) 
Toits non précaire    1 252 428  99,3   1 905 120  96,4   3 157 548  97,5 1 953 227  82,1 5 110 775  91 
Tôle       982 902  77,9   1 853 765  93,8   2 836 667  87,6 1 928 625  81,1 4 765 292  84,8 
Béton (ciment, dale)       257 475  20,4        43 195  2,2      300 670  9,3 19 272  0,8 319 942  5,7 
Tuile/éverite         12 051  1          8 160  0,4        20 211  0,6 5 330  0,2 25 541  0,5 
Toits précaires           9 322  0,7        70 872  3,6        80 194  2,5 425 518  17,9 505 712  9 
Toit en plastique           3 493  0,3        30 765  1,6        34 258  1,1 164 793  6,9 199 051  3,5 
Fibre végétale (paille, papot           5 798  0,5        40 017  2        45 815  1,4 260 364  10,9 306 179  5,5 
Autres à préciser                31  0               90  0             121  0,0 361 0 482 0 
Total    1 261 750  100   1 975 992  100   3 237 742  100,0  2 378 745  100 5 616 487  100 
 Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Seulement 9,0% des ménages possèdent un toit précaire. Abidjan ville, presque la quasi -
totalité des ménages ont un toit non précaire (99,3%). La proportion de toit précaire est 
beaucoup plus importante en milieu rural (17,9%) que dans les autres villes (3,6%).  
 
Graphique 5.3 : Proportion des ménages ayant un toit précaire ou non précaire  
 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
5.2.3 Nature du sol  
En Côte d’Ivoire,  66,8%  des logements des chefs de ménage ont leur sol revêti  en ciment 
contre 20,6%  en carreau ou marbre, 12,2% en terre ou sable et seulement 0,3% en moquette.    
 
En zone rurale, le sol revêtit en ciment concerne 74,0% des logements contre 22,7% en terre 
ou sable et seulement 3,1% en carreau ou marbre.  Dans les autres villes , 72% des logements 
ont leur sol en ciment, 21,2% en carreau ou marbre et  6,5% en terre ou sable (tableau 5.8). 
 84
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsÀ l'échelle nationale, une proportion minoritaire de ménages, s'élevant à 9,0%, 
occupe des logements dotés d'une toiture considérée comme précaire. Cette 
moyenne nationale masque cependant des disparités territoriales significatives. A 
Abidjan, la situation est particulièrement favorable, la quasi-totalité des ménages 
(99,3%) bénéficiant d'une toiture non précaire ; la part des toitures précaires y est 
donc résiduelle (0,7%). À l'opposé, le milieu rural présente une incidence de toitures 
précaires nettement plus marquée, atteignant 17,9%. Les autres villes se caracté -
risent par une position intermédiaire, affichant un taux de précarité des toitures de 
3,6%.Plusieurs facteurs expliquent ces configurations observées. La primauté généralisée 
de la tôle découle de ses performances reconnues en matière de protection, de 
sécurité et de résistance aux intempéries (pluies abondantes, fort ensoleillement). 
La persistance de la fibre végétale, en particulier en milieu rural, s'explique par sa 
disponibilité locale et son coût relativement accessible pour de nombreux ménages, 
pour qui le prix des matériaux modernes comme la tôle peut représenter un obstacle 
économique majeur. Enfin, l'utilisation du béton pour les toitures est typiquement 
associée aux constructions à étages (immeubles), ce qui justifie sa concentration 
préférentielle en milieu urbain, et singulièrement à Abidjan. Ces choix reflètent 
ainsi un arbitrage constant entre durabilité, coût, disponibilité des matériaux et 
typologies architecturales prévalentes.
Tableau 5.7 : Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon la  
nature du toit
Source : ANStat, RGPH 2021En milieu rural, la tôle est le matériau le plus employé (81,1%). Toutefois, 
l'usage de la fibre végétale y demeure substantiel (10,9%), suivi par le toit 
en plastique (6,9%). Le béton y est en revanche peu fréquent (0,8%), ce qui 
suggère une moindre diffusion des techniques de construction modernes 
pour les toitures ou une adaptation aux typologies d'habitat local.
Dans les autres villes, la pénétration de la tôle s'intensifie, couvrant 93,8% 
des logements. Le béton (2,2%), la fibre végétale (2,0%) et le plastique (1,6%) 
y occupent des parts résiduelles, indiquant une standardisation accrue des 
modes de couverture.
À Abidjan, la tôle prédomine également (77,9%), mais le béton y acquiert 
une importance considérable (20,4%). Cette spécificité est directement liée 
à la structure de l'habitat dans la métropole, caractérisée par une plus forte 
proportion d'immeubles et de constructions en dur. La présence de toitures 
en fibre végétale (0,5%) y est anecdotique et souvent interprétée comme un 
marqueur d'habitats précaires, notamment dans les zones d'urbanisation 
spontanée (« bidonvilles »).
ϳϵ
 
La fibre v égétale est encore utilis ée dans les logements surtout en milieu rural à cause de 
disponibilité et de son coût accessible à un plus grand nombre de chefs de ménage. Par 
ailleurs le coût des matériaux modernes tels que la tôle constitue des freins par manque de 
moyens pour certaines catégories de la population du milieu rural.  
Le béton est généralement utilisé dans les immeubles. Cette nature de toit se rencontre 
beaucoup plus en milieu urbain et plus particulièrement à Abidjan.  
 
Tableau 5.7: Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon la  nature du toit  
Nature du toit  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte d'Ivoire  
Effectif   (%) Effectif   (%) Effectif   (%) Effectif   (%) Effectif   (%) 
Toits non précaire    1 252 428  99,3   1 905 120  96,4   3 157 548  97,5 1 953 227  82,1 5 110 775  91 
Tôle       982 902  77,9   1 853 765  93,8   2 836 667  87,6 1 928 625  81,1 4 765 292  84,8 
Béton (ciment, dale)       257 475  20,4        43 195  2,2      300 670  9,3 19 272  0,8 319 942  5,7 
Tuile/éverite         12 051  1          8 160  0,4        20 211  0,6 5 330  0,2 25 541  0,5 
Toits précaires           9 322  0,7        70 872  3,6        80 194  2,5 425 518  17,9 505 712  9 
Toit en plastique           3 493  0,3        30 765  1,6        34 258  1,1 164 793  6,9 199 051  3,5 
Fibre végétale (paille, papot           5 798  0,5        40 017  2        45 815  1,4 260 364  10,9 306 179  5,5 
Autres à préciser                31  0               90  0             121  0,0 361 0 482 0 
Total    1 261 750  100   1 975 992  100   3 237 742  100,0  2 378 745  100 5 616 487  100 
 Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Seulement 9,0% des ménages possèdent un toit précaire. Abidjan ville, presque la quasi -
totalité des ménages ont un toit non précaire (99,3%). La proportion de toit précaire est 
beaucoup plus importante en milieu rural (17,9%) que dans les autres villes (3,6%).  
 
Graphique 5.3 : Proportion des ménages ayant un toit précaire ou non précaire  
 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
5.2.3 Nature du sol  
En Côte d’Ivoire,  66,8%  des logements des chefs de ménage ont leur sol revêti  en ciment 
contre 20,6%  en carreau ou marbre, 12,2% en terre ou sable et seulement 0,3% en moquette.    
 
En zone rurale, le sol revêtit en ciment concerne 74,0% des logements contre 22,7% en terre 
ou sable et seulement 3,1% en carreau ou marbre.  Dans les autres villes , 72% des logements 
ont leur sol en ciment, 21,2% en carreau ou marbre et  6,5% en terre ou sable (tableau 5.8). 
 
85
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsLe type de revêtement de sol constitue un indicateur pertinent de la qualité et 
du niveau de finition de l'habitat, influençant directement l'hygiène, le confort et 
la durabilité du logement. L'analyse des matériaux utilisés pour les sols en Côte 
d'Ivoire (Tableau 5.8) révèle une nette prédominance du ciment, qui recouvre 66,8% 
des sols des logements des chefs de ménage à l'échelle nationale. Le carreau ou le 
marbre se positionne comme la deuxième option la plus fréquente avec 20,6% des 
logements, suivi par la terre ou le sable (12,2%). L'usage de la moquette demeure 
quant à lui marginal, ne concernant que 0,3% des habitations.
Cette physionomie nationale du revêtement des sols présente des variations signifi -
catives selon le milieu de résidence, témoignant de pratiques constructives et de 
niveaux d'investissement différenciés :
En définitive, si le ciment s'impose comme le matériau de revêtement de sol le plus 
courant à l'échelle de la Côte d'Ivoire, en particulier dans les zones rurales et les 
villes secondaires, une transition notable s'opère dans la capitale économique. La 
prédominance du carreau ou du marbre à Abidjan, conjuguée à une forte présence 
du ciment, suggère une aspiration à des standards de confort et d'esthétique plus 
élevés, probablement corrélée à des niveaux de revenus et à une offre de matériaux 
plus diversifiée dans le principal centre urbain du pays. En milieu rural, la persistance 
de l'usage de la terre ou du sable pour près d'un quart des logements souligne des 
réalités économiques et des traditions constructives spécifiques.5.2.3 Nature du solGraphique 5.3 : Proportion des ménages ayant un toit précaire ou non précaire
Source : ANStat, RGPH 2021
En milieu rural, le ciment est le matériau de prédilection, utilisé dans 74,0% 
des logements. L'utilisation de la terre ou du sable y reste toutefois une 
caractéristique notable, présente dans 22,7% des habitations. En revanche, 
le recours au carreau ou au marbre y est limité (3,1%).
Dans les autres villes, la prédominance du ciment se maintient (72,0% 
des logements). On observe cependant une pénétration plus affirmée du 
carreau ou du marbre, qui constitue le revêtement de 21,2% des sols. L'usage 
de la terre ou du sable y diminue sensiblement pour atteindre 6,5%.
Abidjan se distingue par une inversion de cette hiérarchie : le carreau ou 
le marbre y devient le revêtement de sol majoritaire, équipant 52,9% des 
logements. Le ciment demeure néanmoins une option très répandue, avec 
45,2% des sols. L'utilisation de la terre ou du sable y est quasi inexistante 
(1,1%).
ϴϬ
A Abidjan, l e carre au ou le marbre est plus utilisé à 52, 9% pour recouvrir le sol des logements 
des chefs de ménage , puis viennent le ciment avec  45,2% et 1,1% en terre ou sable.  
En somme, en Côte d’Ivoire , les sols des logements sont faits en ciment dans leur grande 
majorité. En milieu rural, si le ciment reste prédominant, la terre ou le sable sont  utilisés pour 
un peu plus d’un logement sur cinq. D ans les autres villes , le ciment est le matériau le plus 
utilisé pour le revêtement du sol des logements. Il est utilisé en combinaison avec le carreau 
ou le marbre pour un logement sur cinq.  
A Abidjan, le carreau ou le marbre reste prédominant mais le ciment est aussi présent en 
proportion importante.  
 
Tableau 5.8: Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon la  nature du sol  
Nature du sol  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte d'Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Terre ou sable  14 405 1,1 128 450 6,5 142 855 4,4 540 818  22,7 683 673  12,2 
Ciment  570 321 45,2 1 423 427 72 1 993 748 61,6 1 760 785  74 3 754 533  66,8 
Carreaux/marbre  667 106 52,9 418 266 21,2 1 085 372 33,5 73 383  3,1 1 158 755  20,6 
Moquette/Gerflex  8 237 0,7 4 573 0,2 12 810 0,4 1 524  0,1 14 334  0,3 
Bois 1 654 0,1 1 206 0,1 2 860 0,1 2 063  0,1 4 923  0,1 
Autres à préciser  27 0 70 0 97 0,0 172 0 269 0 
Total  1 261 750 100 1 975 992 100 3 237 742 100 2 378 745  100 5 616 487  100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
5.2.4. Type d’habitation et statut d’occupation  
  
Le tableau 5.9 présente la répartition des chefs de ménage par type de construction selon le 
statut d’occupation du logement en Côte d'Ivoire. De manière globale, on observe que les 
maisons simples sont prédominantes, représentant 40% de l'ensemble des habitations. Les 
concessions/cours communes suivent avec 28,6%, tandis que les logements en bande 
représentent 17,3%. Les autres types de construction comme les villas, les appartements, les 
cases traditionnelles et les baraques occupent des parts moins significatives.  
 
En examinant le statut d'occupation du logement, les propriétaires montrent une nette 
préférence pour les maisons simples, qui représentent 49,0% de leurs habitations. Les 
concessions/cours communes sont également courantes parmi les propriétaires, avec 26 ,5%. 
Les villas et les logements en bande sont moins fréquents, représentant respectivement 7,6% 
et 11,0%. Les cases traditionnelles, bien que minoritaires, constituent 4,0% des habitations 
des propriétaires, reflétant peut -être une préférence culturelle o u des contraintes 
économiques.  
 
Les locataires en location -vente privilégient également les maisons simples (36,3%), suivies 
des logements en bande (23,4%) et des concessions/cours communes (28,5%). Les villas 
(4,6%) et les appartements (4,8%) sont moins courants dans ce groupe. Cette ré partition peut 86
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsL'analyse de la répartition des types de construction selon le statut d'occupation 
du logement en Côte d'Ivoire, détaillée dans le Tableau 5.9, offre un éclairage sur 
les préférences et contraintes résidentielles des ménages. De manière générale, le 
paysage de l'habitat est dominé par les maisons simples , qui constituent 40,0% de 
l'ensemble des logements. Suivent les concessions/cours communes  (28,6%) et les 
logements en bande  (17,3%). Les autres formes d'habitat, telles que les villas, les 
appartements, les cases traditionnelles et les baraques, représentent des parts plus 
minoritaires.
L'examen détaillé par statut d'occupation révèle des profils différenciés :5.2.4. Type d’habitation et statut d’occupationTableau 5.8 : Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon la  
nature du sol
Source : ANStat, RGPH 2021
Chez les propriétaires , une nette préférence se manifeste pour les maisons 
simples, qui représentent 49,0% de leurs habitations. Les concessions/
cours communes sont également significatives (26,5%). Les villas (7,6%) et 
les logements en bande (11,0%) sont moins fréquents, tandis que les cases 
traditionnelles (4,0%) peuvent traduire des attaches culturelles ou des 
réalités économiques spécifiques.
Les ménages en situation de location-vente  privilégient également les 
maisons simples (36,3%) et les concessions/cours communes (28,5%), 
suivies de près par les logements en bande (23,4%). La part des villas (4,6%) 
et des appartements (4,8%) reste modeste, suggérant une recherche de 
compromis entre coût et espace pour ce groupe en phase d'accession.
Pour les locataires en location simple , la structure d'habitat la plus courante 
est la concession/cour commune (32,4%). Les maisons simples (27,0%) 
et les logements en bande (25,2%) constituent également des options 
importantes. Il est à noter que les appartements (9,2%) sont proportion -
nellement plus fréquents chez les locataires simples que pour les autres 
statuts. Les villas (3,5%) et les cases traditionnelles (0,2%) y sont en revanche 
peu représentées.
Les occupants de logements de fonction  résident majoritairement dans 
des maisons simples (38,6%) et des logements en bande (27,9%). Les villas 
y sont également plus présentes (13,3%) que dans d'autres statuts non-pro -
priétaires. Inversement, les concessions/cours communes (8,7%) y sont 
moins courantes, ce qui pourrait refléter la nature des parcs immobiliers 
proposés par les employeurs.
ϴϮ
Tableau 5.9 : Répartition des chefs de ménage par type de construction selon le statut d’occupation du logement  
Type d'habitation  Statut d'occupation du logement  
Propriétaire Location -
vente  Location 
simple  Logement 
de 
fonction  Logement 
gratuit  Propriétaire 
à terme  Autre  Ensemble 
Côte 
d'Ivoire  
(%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) 
Villa  7,6 4,6 3,5 13,3 4,0 6,1 8,5 5,9 
Maison simple  49,0 36,3 27,0 38,6 41,0 44,2 41,1 40,0 
Logement en bande  11,0 23,4 25,2 27,9 19,5 12,6 15,3 17,3 
Appartement dans un 
immeuble  0,5 4,8 9,2 9,2 1,3 0,7 2,9 3,9 
Concession/cour 
commune  26,5 28,5 32,4 8,7 28,9 28,7 25,4 28,6 
Case traditionnelle  4,0 0,4 0,2 1,3 3,2 5,3 0,7 2,5 
Baraque  1,3 1,9 2,6 1,0 1,9 2,4 3,1 1,8 
Autres à préciser  0,0 0,0 0,0 0,1 0,0 0,0 3,1 0,0 
Total  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
5.3. Commodités du logement   
Les commodités du logement du ménage sont les éléments qui contribuent au confort et à la 
qualité de vie des occupants d'un logement . Dans le cadre du RGPH  2021, l es commodités 
du logement sont évaluées par la qualité des installations et des équipements notamment, les 
modes d’alimentation en eau, d’éclairage, de cuisson et les équipements électro -ménage rs 
etc. 
5.3.1. Le mode d’alimentation en eau de boisson  
Le mode d’alimentation en eau de boisson désigne la façon dont les ménages accèdent à l’eau 
potable pour leur consommation. Il existe différents modes d’alimentation en eau de boisson, 
selon la source, le traitement et la distribution de l’eau.  
 
Pour rappel, l’Organisation Mondiale de la Santé ( OMS) définit  l’eau potable comme étant  
une eau ne renfermant en quantité  ni substances chimiques, ni germes nocifs pouvant porter 
atteinte à la santé du consommateur. Cette définition de l’eau potable est celle admise en 
Côte d’Ivoire.  
 
En effet, la mise à disposition ou l’accès de la population à l’eau potable est une 
préoccupation de la Côte d’Ivoire qui  depuis des années 1970 a mis en œuvre l’installation 
des pompes villageoise dans les localités.  
Par ailleurs , la SODECI2 a multiplié la const ruction de châteaux d’eau , aussi bien dans les 
centres urbains que dans les villages, l’adduction d’eau étant le moyen le plus efficace de 
protéger l’eau contre la pollution et garantir sa pureté.  
 
Ainsi, nous considérons comme eau potable toute eau en provenance des sources suivantes  : 
Eau de robinet dans le logement, Eau de robinet dans la cour, Robinet public ou borne 
fontaine, Puit à pompe ou forage. L’eau en provenance de toutes autres sources est  dite non 
potable.  
 
 
2 SODECI  : Société de Distribution d’Eau en Côte d’Ivoire  
87
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsLes commodités associées au logement représentent des composantes détermi -
nantes du confort, de l'hygiène et, plus globalement, de la qualité de vie au sein 
des ménages. Elles fournissent également des indications précieuses sur le niveau 
d'équipement et l'accès aux services fondamentaux.
Dans le cadre du RGPH de 2021, l'évaluation de ces commodités repose sur l'analyse 
de la nature et de la qualité des installations et équipements domestiques. Sont 
notamment examinés les modes d'approvisionnement en eau (tant pour la 
boisson que pour les autres usages domestiques), les principales sources d'énergie 
mobilisées pour l'éclairage et la préparation des repas, ainsi que la dotation des 
ménages en certains équipements électroménagers essentiels, parmi d'autres 
indicateurs pertinents.En définitive, le Tableau 5.9 confirme la prépondérance des maisons simples et 
des concessions/cours communes dans l'armature de l'habitat en Côte d'Ivoire, 
transcendant la plupart des statuts d'occupation. Néanmoins, des variations 
notables émergent, indiquant que le statut d'occupation module les choix et les 
accès aux différents types de logements. Des spécificités s'observent notamment 
pour les villas, appartements et logements en bande, dont la répartition suggère 
une interaction complexe entre les réalités socio-économiques des ménages, leurs 
aspirations résidentielles et les caractéristiques du marché du logement.
5.3. Commodités du logement  Tableau 5.9 : Répartition des chefs de ménage par type de construction selon le 
statut d’occupation du logement
Source : ANStat, RGPH 2021S'agissant des ménages logés à titre gratuit , la maison simple domine 
(41,0%), suivie par les concessions/cours communes (28,9%) et les logements 
en bande (19,5%). La faible proportion de villas (4,0%) et d'appartements 
(1,3%) suggère que ce type d'hébergement est souvent assuré au sein de 
structures familiales ou communautaires de type simple.
Enfin, les propriétaires à terme  (ménages en cours d'accession à la propriété, 
par exemple via un emprunt hypothécaire) affichent une forte concentra -
tion dans les maisons simples (44,2%) et les concessions/cours communes 
(28,7%). Les logements en bande (12,6%), les villas (6,1%) et les cases tradition -
nelles (5,3%) complètent leur profil résidentiel.
88
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsL'accès à l'eau de boisson, déterminé par les modalités d'approvisionnement 
des ménages, constitue un enjeu sanitaire et de développement de première 
importance. La qualité de cette ressource est encadrée par la définition de l'Organi -
sation Mondiale de la Santé (OMS), adoptée par la Côte d'Ivoire, qui stipule qu'une 
eau potable ne doit contenir ni substances chimiques ni germes nocifs en quantités 
préjudiciables à la santé du consommateur.
Historiquement, l'amélioration de l'accès à l'eau potable est une préoccupation 
constante en Côte d'Ivoire. Dès les années 1970, des programmes d'installation de 
pompes villageoises ont été initiés. Par la suite, la Société de Distribution d’Eau en 
Côte d’Ivoire (SODECI) a joué un rôle clé en multipliant les infrastructures, telles que 
les châteaux d’eau en milieux urbain et rural, reconnaissant que l'adduction d'eau 
(raccordement au réseau public) représente le moyen le plus efficace pour prémunir 
l'eau contre la pollution et en garantir la pureté.
Dans le cadre du RGPH de 2021, sont considérées comme « sources d'eau potable 
améliorées » : l'eau du robinet (dans le logement ou dans la cour), les robinets publics 
ou bornes-fontaines, ainsi que les puits équipés de pompes ou les forages. Toute 
source ne répondant pas à ces critères est classée comme « non améliorée » ou « 
non potable » aux fins de cette analyse.
Les résultats nationaux du RGPH de 2021 indiquent que 61,4% des ménages ivoiriens 
ont accès à une source d'eau potable améliorée. Cette proportion se décompose 
principalement entre l'adduction d'eau (50,7%) et l'utilisation de puits à pompe ou 
forages (10,7%). En contrepartie, 38,6% des ménages continuent de dépendre de 
sources non améliorées, parmi lesquelles les puits creusés protégés (23,3%), les puits 
creusés non protégés (9,4%) et les sources d'eau de surface non protégées (2,6%).
Cette moyenne nationale recouvre cependant des disparités territoriales prononcées:
Ces données illustrent les progrès significatifs accomplis en matière d'accès à l'eau 
potable en Côte d'Ivoire, tout en soulignant l'ampleur des défis qui subsistent, 
particulièrement pour réduire les inégalités territoriales et assurer un accès universel 
à des sources d'eau sécurisées, notamment en milieu rural.En milieu rural , la dépendance envers les sources d'eau non améliorées reste 
majoritaire, concernant 52,6% des ménages. Au sein de cette catégorie, le 
puits creusé protégé est la source la plus fréquente (27,4%). Néanmoins, une 
part substantielle de 47,4% des ménages ruraux accède désormais à des 
sources améliorées, avec une légère prédominance de l'adduction d'eau 
(25,5%) sur les puits à pompe ou forages (21,9%).
Dans les autres villes  (hors Abidjan), l'accès aux sources d'eau améliorées 
concerne 55,8% des ménages, et est très majoritairement assuré par 
l'adduction d'eau (52,9%), complétée par les puits à pompe ou forages (2,9%). 
Les sources non améliorées y représentent encore 44,2% des approvision -
nements, avec une part notable des puits creusés protégés (32,5%).
Abidjan  se distingue par une couverture quasi-universelle en eau potable 
améliorée, atteignant 96,8% des ménages. L'approvisionnement y est très 
largement dominé par l'eau du robinet (dans le logement ou la cour), qui 
dessert 89,3% des ménages. La persistance de l'utilisation de puits creusés 
protégés (1,4%) y est marginale mais signale des poches de vulnérabilité ou 
des situations spécifiques.5.3.1. Mode d’alimentation en eau de boisson 
ϴϯ
 
Par rapport aux efforts consentis par le pays, les résultats du Recensement Général de la 
Population et de l’Habitation de 2021 montrent que six ménages sur dix  (61,4%)  ont accès à 
l’eau potable, soit au moyen d’adduction d’eau (50,7%), soit par l’existence de puit à pompe 
ou forage (10,7%). Par contre 38,6% des ménages utilisent les moyens traditionnels 
d’alimentation en eau tels que le puits creusé protégé (23,3%) et puits creusé pas  protégé 
(9,4%) et source d’eau non protégée (2,6%).  
 
Dans le milieu rural, les moyens traditionnels d’alimentation en eau qui représentent 52,6% 
sont les plus utilisés avec une part assez importante de «  puits creusé protégé  » (27,4%), alors 
que les modes modernes d’alimentation en eau sont utilisés par 47,4% des logements avec 
une légère prédominance de l’adduction d’eau (25,5% contre 21,9%par le puits à pompe ou 
forage).  
 
Dans les autres villes, l’adduction d’eau et  le puits à pompe restent dominants avec 55,8% 
des logements dont 52 ,9% des logements alimentés par l’adduction d’eau et seulement 
2,9%par le puits à pompe ou forage.  Les moyens traditionnels d’alimentation en eau ne sont 
utilisé s qu’à 44,2% dans les logements avec une part importante du  mode de «  puits creusé 
protégé  » (32,5%).  
 
 A Abidjan, 96,8% des logements sont servis par les modes modernes d’alimentation en  eau  
avec 89,3% des logements qui utilisent l’eau de robinet dans le logement et dans la cour. 
Toutefois , on y trouve 1,4% des logement s qui utilisent l’eau du «  puits creusé protégé  » 
comme source d’eau de boisson.  
 
Tableau 5:10 : Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon la source d’eau de boisson  
Source d’eau de boisson  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte d'Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Sources d'eau améliorées  1 249 598 99 1 776 337 89,9 3 025 935 93,5 1 842 912  77,5 4 868 847  86,7 
Eau de robinet dans le logement  839 275 66,5 480 064 24,3 1 319 339 40,7 102 507 4,3 1 421 846  25,3 
Eau de robinet dans la cour  287 098 22,8 505 180 25,6 792 278 24,5 253 563  10,7 1 045 841  18,6 
Robinet public / borne fontaine  73 687 5,8 59 130 3 132 817 4,1 250 906  10,5 383 723  6,8 
Puit à pompe / forage  21 416 1,7 57 684 2,9 79 100 2,4 519 825  21,9 598 925  10,7 
Puit creusé protégé  18 196 1,4 641 383 32,5 659 579 20,4 651 524  27,4 1 311 103  23,3 
Source d’eau protégée  1 436 0,1 24 120 1,2 25 556 0,8 60 634  2,5 86 190  1,5 
Eau conditionnée en bouteille ou en sachet  8 490 0,7 8 776 0,4 17 266 0,5 3 953  0,2 21 219  0,4 
Sources d'eau non améliorées  12 152 1,0 199 655 10,1 211 807 6,5 535 833  22,5 747 640  13,3 
Puits creusé pas protégé  9 187 0,7 169 246 8,6 178 433 5,5 350 575  14,7 529 008  9,4 
Source d’eau  non protégée  1 670 0,1 18 529 0,9 20 199 0,6 124 171  5,2 144 370  2,6 
Eau de surface  365 0 8 213 0,4 8 578 0,3 58 416  2,5 66 994  1,2 
Autres à préciser  930 0,1 3 667 0,2 4 597 0,1 2 671  0,1 7 268  0,1 
Total  1 261 750 100 1 975 992 100 3 237 742 100,0  2 378 745  100 5 616 487  100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
La différence entre les sources d’eau potable réside dans le mode collecte de l’eau.  Et c’est 
justement ce que le tableau 6.11 nous permet de cerner.  En effet, une eau courante  qui se 
trouve dans le logement, donc directement accessible par le ménage sans intermédiaire  
présente plus de garanties pour la santé  contrairement à l’eau courante dans la cour qui 
nécessite des moyens de collecte  et qui peuvent entraîner ou occasionner une altération de 
89
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsAu-delà de la nature intrinsèque de la source d'eau, les modalités de sa collecte et de 
son acheminement jusqu'au point de consommation finale constituent des facteurs 
critiques qui influencent la qualité sanitaire de l'eau de boisson, un aspect détaillé 
dans le Tableau 5.11. En effet, l'accès à une source d'eau courante située directement 
à l'intérieur du logement minimise les intermédiaires et, par conséquent, les risques 
de contamination exogène, offrant ainsi des garanties sanitaires supérieures. À 
l'inverse, l'eau puisée d'un robinet situé dans la cour, ou a fortiori à l'extérieur de 
celle-ci, est exposée à des risques d'altération durant son transport ou son stockage, 
notamment par l'utilisation de récipients inadéquats ou en raison de défaillances 
potentielles des infrastructures secondaires.
En adoptant une définition plus restrictive de l'accès optimal à l'eau potable – c'est-à-
dire une disponibilité directe au sein même du logement – il ressort qu'au niveau 
national, seuls 25,3% des ménages ivoiriens bénéficient de ce niveau de service. 
Cette statistique implique que près de trois quarts des ménages ne disposent pas 
d'un accès direct à l'eau potable dans leur lieu de résidence. Par ailleurs, 25,4% des 
ménages s'approvisionnent auprès d'un robinet localisé dans leur cour ou à une 
borne-fontaine publique.
L'analyse désagrégée de l'accès à l'eau selon le type de construction d'habitation 
met en évidence des corrélations significatives. Les logements de conception 
moderne ou formelle, tels que les appartements en immeuble , les villas  et, dans 
une certaine mesure, les logements en bande , sont majoritairement équipés 
d'un robinet à l'intérieur du logement, avec des taux d'accès respectifs de 95,0%, 
52,8% et 32,7% pour cette modalité. En revanche, le puits protégé  demeure une 
source d'approvisionnement prépondérante ou notable pour les ménages résidant 
dans des maisons simples (26,2% y recourant), des concessions/cours communes 
(25,3%), des cases traditionnelles  (24,2%), ainsi que pour une part significative des 
logements en bande  (23,2%). Pour les habitations plus sommaires de type baraque , 
l'accès à l'eau se réalise principalement via un robinet installé dans la cour, cette 
source étant utilisée par 32,7% de ces ménages.
Ces configurations suggèrent une interdépendance entre l'amélioration de la qualité 
de l'habitat et l'optimisation des modalités d'accès à l'eau de boisson. L'intégration 
de points d'eau directement au sein des logements, caractéristique des habitations 
plus structurées, réduit considérablement les risques sanitaires associés à la collecte, 
au transport et au stockage de l'eau.Tableau 5.10 : Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon la 
source d’eau de boisson 
Source : ANStat, RGPH 2021
ϴϰ
cette eau (récipients de collecte souillés  ou tuyauterie défectueuse). De même, une eau 
courante à l’extérieur de la cour présente plus de danger, car son mode de collecte peut 
conduire à son altération. Si l’on veut s’en tenir strictement au mode de collecte de l’eau 
potable, la proportion de ménages ayant l’eau potable  (directement accessible dans le 
logement)  est de 25,3% au niveau national, c’est -à-dire que trois ménages sur quatre n’ont 
pas accès à l’eau potable  dans le logement.  L’on note également q ue 25,4% des  ménag es ont 
recourt à un robinet dans le cours  ou robinet public/fontaines comme source d’eau.  
Parmi les habitations de type appartement dans un immeuble, villa et logement en bande, 
utilisent majoritairement comme source d’eau de boisson , le robinet installé dans le logement  
avec respectivement 95,0%, 52,8% et 32,7%. Le puits protégé est la source d’eau des ménages 
résidant dans les maison simples (26,2%) , les concessions (25,3%) et case traditionnelle 
(24,2%). Parmi les baraques, les ménages utilisent l’eau de robinet installée d ans la cour 
(32,7%) . 
 
Tableau 5.11: Répartition des chefs de ménage par mode d’alimentation en eau selon le type de construction  
Source d’eau 
de boisson  Type de construction  
Villa  Maison 
simple  Logement 
en bande  Appartement 
dans un 
immeuble  Concession  Case 
traditionnelle  Baraque  Autre à 
préciser  Ensemble  
Côte 
d’Ivoire  
(%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) 
Eau de 
robinet dans 
le logement  52,8 16,9 32,7 95,0 21,0 0,0 2,5 27,9 25,3 
Eau de 
robinet dans 
la cour  19,8 16,5 20,0 3,9 22,9 3,6 32,7 21,7 18,6 
Robinet 
public / 
borne 
fontaine  4,3 7,8 6,6 0,6 6,0 9,6 19,0 9,2 6,8 
Puit à pompe 
/ forage  8,8 14,2 7,2 0,2 8,8 20,8 8,5 4,5 10,7 
Puit creusé 
protégé  12,7 26,2 23,2 0,0 25,3 24,2 14,8 11,6 23,3 
Puit creusé 
pas protégé  0,0 11,3 7,2 0,0 10,2 20,4 11,4 5,4 9,4 
Source d?eau 
protégée  1,1 2,0 1,0 0,0 1,3 3,3 1,7 3,2 1,5 
Source d?eau  
non protégée  0,0 3,1 1,0 0,0 2,7 12,3 4,2 8,4 2,6 
Eau de 
surface  0,1 1,4 0,5 0,0 1,2 5,5 2,8 2,1 1,2 
Eau 
conditionnée 
en bouteille 
ou en sachet  0,4 0,3 0,5 0,3 0,4 0,2 2,2 2,6 0,4 
Autres à 
préciser  0,1 0,1 0,2 0,0 0,1 0,1 0,2 3,6 0,1 
Total  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Le tableau 5.12 offre un aperçu détaillé de la répartition des chefs de ménage par région en 
fonction de leur principale source d'eau potable en Côte d'Ivoire. Globalement, l'eau de 
robinet dans le logement prédomine à Abidjan, où elle est utilisée par 64,6% des foyer s. Cette 90
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTableau 5.11 : Répartition des chefs de ménage par mode d’alimentation en eau 
selon le type de construction
Source : ANStat, RGPH 2021
Une analyse désagrégée à l'échelle régionale de la principale source d'eau de 
boisson, telle que détaillée dans le Tableau 5.12, révèle des profils d'approvision -
nement hétérogènes à travers la Côte d'Ivoire, soulignant l'inégalité d'accès aux 
infrastructures hydrauliques modernes.
Le District Autonome d' Abidjan  se distingue par une prépondérance marquée de 
l'eau du robinet directement accessible au sein du logement, cette source étant 
utilisée par 64,6% des ménages. Cette situation privilégiée est largement attribuable 
à une infrastructure urbaine plus dense et à des services publics de distribution 
d'eau comparativement mieux établis.
En contraste, de nombreuses autres régions affichent une dépendance accrue à 
des sources alternatives, illustrant des disparités significatives en matière d'équipe -
ment. À titre d'exemple, dans la région du Haut-Sassandra , l'accès à l'eau du robinet 
dans le logement est limité à 2,1% des ménages, tandis que les puits à pompe ou 
forages y constituent la source principale pour 11,3% d'entre eux. De même, une 
forte dépendance aux puits à pompe ou forages est observée dans les régions du 
Gontougo  (11,2%) et de San-Pedro  (8,8%), ce qui est indicatif d'une couverture plus 
restreinte par les réseaux d'adduction d'eau centralisés et d'une exploitation plus 
intensive des ressources en eau souterraine.
Les puits creusés protégés constituent également une alternative d'approvisionne -
ment essentielle dans plusieurs contextes régionaux, notamment dans le Tonkpi 
(11,7%) et la Marahoué (4,0%). Parallèlement, bien que moins généralisé, le recours 
aux puits creusés non protégés – une source présentant des risques sanitaires élevés 
91
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populations– demeure une réalité pour une part non négligeable de ménages dans certaines 
localités, comme en témoignent les taux observés dans le Lôh-Djiboua  (7,9%) et, de 
nouveau, dans le Gontougo  (6,6%).
Ces variations régionales prononcées attestent des défis structurels persistants 
pour garantir un accès équitable à une eau de boisson sécurisée sur l'ensemble du 
territoire ivoirien. Elles commandent l'élaboration et la mise en œuvre de stratégies 
d'intervention différenciées, adaptées aux contextes hydrogéologiques et socio-éco -
nomiques spécifiques de chaque région. Le renforcement des infrastructures 
d'eau potable et la promotion active de l'utilisation de sources d'eau protégées et 
améliorées sont, à cet égard, des leviers d'action cruciaux pour réduire ces disparités 
et progresser vers l'objectif d'un accès universel à une eau de qualité.
ϴϲ
Tableau 5.12 : Répartition des chefs de ménage par région selon la source d’eau de boisson   
 Région  Principale source d’eau boisson  
Eau de 
robinet dans 
le logement  Eau de 
robinet 
dans la 
cour  Robinet 
public / 
borne 
fontaine  Puit à 
pompe / 
forage  Puit 
creusé 
protégé  Puit 
creusé 
pas 
protégé  Source 
d’eau  
protégée  Source 
d’eau  non 
protégée  Eau de 
surface  Eau conditionnée 
en bouteille ou en 
sachet  Autres à 
préciser  Total  
 (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%) 
DISTRICT AUTONOME 
D'ABIDJAN  64,6 31,3 22,0 4,9 1,9 2,3 2,9 1,9 1,1 45,0 17,0 25,2 
HAUT -SASSANDRA  2,1 2,8 3,0 3,9 8,9 8,3 12,6 10,6 9,6 3,8 4,7 5,1 
PORO  1,5 2,9 3,6 5,6 5,0 1,9 2,1 1,4 1,2 3,6 6,6 3,2 
GBEKE  3,6 6,4 3,8 5,9 3,9 1,6 2,6 2,8 4,4 4,5 1,4 4,2 
INDENIE -DJUABLIN  1,5 3,9 2,7 2,7 2,7 2,5 2,5 2,9 3,9 1,5 1,2 2,6 
TONKPI  1,2 2,3 3,9 5,0 7,8 8,9 11,7 12,0 6,9 2,1 5,9 4,8 
DISTRICT AUTONOME 
DE YAMOUSSOUKRO  2,6 2,8 1,1 0,8 0,4 0,3 0,3 0,1 0,2 1,4 0,4 1,5 
GONTOUGO  1,4 3,7 8,9 11,2 2,2 1,7 3,3 3,4 6,6 0,3 2,0 3,7 
SAN -PEDRO  1,7 1,6 2,2 1,3 6,3 8,8 4,5 3,3 3,0 5,1 9,2 3,5 
KABADOUGOU  0,5 1,0 1,2 1,4 1,0 0,6 0,5 0,9 0,4 0,4 1,8 0,9 
N'ZI  0,4 1,3 2,2 2,7 0,1 0,1 0,4 0,5 0,4 0,5 1,6 0,9 
MARAHOUE  1,1 2,0 4,7 5,5 4,3 3,4 4,0 5,2 5,5 2,7 3,3 3,2 
SUD -COMOE  3,6 5,3 2,9 1,1 1,3 2,3 2,6 2,9 2,7 3,2 2,4 2,9 
WORODOUGOU  0,4 1,3 1,8 2,3 1,7 1,6 1,7 4,5 4,5 0,6 1,9 1,5 
LOH -DJIBOUA  0,9 1,7 2,1 2,9 6,8 7,9 4,8 4,4 2,6 2,8 2,9 3,6 
AGNEBY -TIASSA  1,5 2,7 2,9 2,5 3,9 4,2 3,4 2,6 3,7 2,8 2,0 2,8 
GOH  1,3 2,5 2,4 3,7 6,0 3,7 5,0 2,7 2,1 2,2 3,1 3,3 
CAVALLY  0,4 0,6 1,4 1,6 4,5 8,3 4,9 2,5 1,4 0,6 2,8 2,5 
BAFING  0,3 0,5 1,6 2,0 0,6 0,5 1,2 2,6 3,2 0,4 1,0 0,8 
BAGOUE  0,5 1,4 1,4 1,6 1,7 1,5 1,0 0,2 0,7 1,5 0,5 1,2 
BELIER  0,9 3,0 2,9 2,3 0,4 0,3 1,3 1,0 2,6 1,1 1,0 1,4 
BERE  0,2 0,5 1,2 3,0 2,9 1,2 1,5 2,8 2,9 0,5 1,4 1,5 
BOUNKANI  0,3 0,6 1,7 3,9 0,7 0,6 1,7 4,3 8,8 1,0 0,8 1,2 
FOLON  0,1 0,2 0,5 0,6 0,5 0,5 0,2 0,4 0,6 0,0 1,0 0,3 
GBOKLE  0,3 0,7 0,5 0,8 2,8 4,6 2,9 2,1 0,8 0,2 1,9 1,5 
GRANDS -PONTS  1,3 2,9 1,6 0,9 1,2 2,3 1,5 1,4 1,1 3,0 1,8 1,7 
GUEMON  0,6 1,0 2,4 3,1 5,1 7,2 5,8 3,5 1,9 2,6 5,3 2,9 
HAMBOL  0,7 2,0 3,1 4,2 2,4 1,3 2,4 3,9 3,5 1,9 3,4 2,1 
IFFOU  0,5 2,0 3,5 3,7 0,3 0,4 0,5 1,2 2,0 0,4 1,9 1,3 
LA ME  1,5 3,4 1,1 0,7 2,0 1,9 2,2 1,6 1,7 0,8 0,6 1,9 
NAWA  1,0 1,4 1,4 2,8 8,0 7,0 5,2 6,1 4,7 1,3 3,9 3,7 
TCHOLOGO  0,6 1,4 2,3 4,0 1,5 1,1 1,2 3,0 2,7 1,8 2,8 1,6 
MORONOU  0,8 2,8 2,1 1,3 1,3 1,2 1,4 1,6 2,7 0,5 2,8 1,5 
Total  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  92
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populations
Tableau 5.12 : Répartition des chefs de ménage par région selon la source d’eau de boisson  
Source : ANStat, RGPH 2021
ϴϳ
 
5.3.2. Le mode d’éclairage dans les logements des chefs de ménages  
 
Le mode d’éclairage dans les logements est une variable qui indique le type et la disposition 
des sources lumineuses artificielles utilisées pour illuminer les pièces du logement. Le mode 
d’éclairage dans les logements peut avoir une influ .ence sur le confort, l’ambiance, la 
consommation d’énergie, le coût et l’empreinte écologique du logement .  
 
En Côte d’Ivoire , les modes d’éclairage les plus utilisés par les ménages sont par ordre 
d’importance le  réseau électrique (CIE)  (72,8%), le panneau solaire (14,1%) et les torches 
(11,4%). Les autres modes ne sont utilisés que de manière très marginale (tableau 5.13).  
 
En milieu rural, 47,5% des ménages utilisent  l’électricité (CIE)  mais, (27,6%) ménages 
s’éclairent aux panneaux solaires et (22,1%) le sont par les torches , en dépit  du vaste 
programme d’électrification rurale initiée par le gouvernement depuis trois décennies . En 
effet, moins  d’un ménage sur deux utilise l’électricité.  
 
Dans les autres villes, deux modes d’éclairage sont utilisés avec une prédominance de 
l’électricité (86,7%) contre 6,7% pour le panneau solaire.  
A Abidjan , la quasi -totalité des ménages (98,5%) utilisent l’électricité alors que  seulement  
1,5% s’éclaire aux autres modes . 
 
D’une manière générale, l’utilisation de l’électricité dans le pays est très répandue mais 
inégalement répartie selon le milieu de résidence. Si à Abidjan , la quasi -totalité des ménages 
et dans les autres villes environ 9 ménages sur dix utilisent l’électricité comme source 
d’éclairage, en milieu rural par contre, c’est l’association panneau solaire et la torche qui est 
dominant  : 49,7%  des ménages utilisent l’une ou l’autre source.  
 
Tableau 5.13 : Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon le mode d’éclairage  
Principal mode d'éclairage MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte 
d’Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Electricité (CIE)  1 242 970 98,5 1 713 369 86,7 2 956 339 91,3 1 130 701  47,5 4 087 040  72,8 
Groupe électrogène  3 295 0,3 10 687 0,5 13 982 0,4 25 874  1,1 39 856  0,7 
Panneau solaire  2 951 0,2 131 773 6,7 134 724 4,2 657 558  27,6 792 282  14,1 
Lampe (à pétrole, à gaz, à 
huile)  1 452 0,1 8 658 0,4 10 110  0,3 29 635  1,2 39 745  0,7 
Bois de chauffe  123 0 1 590 0,1 1 713 0,1 6 952  0,3 8 665  0,2 
Torche  10 140 0,8 107 965 5,5 118 105 3,6 524 721  22,1 642 826  11,4 
Autre à préciser  819 0,1 1 950 0,1 2 769 0,1 3 304  0,1 6 073  0,1 
Total  1 261 750 100 1 975 992 100 3 237 742 100 2 378 745  100 5 616 487  100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Au plan régional, le  tableau 5.14 met  en évidence le s mode s d’éclairage d es ménage s. A partir 
de l’électricité comme source idéale d’éclairage des ménages, on peut classer  les régions en 
quatre groupes  :  
93
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsLe mode d'éclairage domestique, qui se réfère au type et à la disposition des sources 
lumineuses artificielles au sein des habitations, constitue un facteur essentiel 
influençant le confort résidentiel, l'ambiance intérieure, ainsi que la consommation 
d'énergie, les coûts associés et l'empreinte écologique des logements.
À l'échelle nationale en Côte d'Ivoire (Tableau 5.13), le réseau électrique  de la 
Compagnie Ivoirienne d'Électricité (CIE) s'impose comme la source d'éclairage 
prédominante, bénéficiant à 72,8% des ménages. Le panneau solaire  (14,1%) et 
les torches  à piles ou rechargeables (11,4%) représentent les principales solutions 
alternatives. Les autres modes d'éclairage, tels que les lampes à pétrole ou à gaz, 
demeurent d'un usage marginal.
L'analyse de la répartition par milieu de résidence révèle toutefois des disparités 
significatives dans l'accès et l'utilisation des différentes sources d'éclairage. En milieu 
rural , bien que le réseau électrique (CIE) alimente 47,5% des ménages, une part 
importante de la population dépend de solutions hors réseau : 27,6% des ménages 
utilisent des panneaux solaires et 22,1% des torches. Cette situation indique que, 
malgré les programmes d'électrification rurale déployés au cours des trois dernières 
décennies, l'accès à l'électricité du réseau y reste limité pour plus d'un ménage sur 
deux. Dans les autres villes  (hors Abidjan), l'accès à l'électricité du réseau (CIE) est 
nettement plus étendu, constituant la source d'éclairage pour 86,7% des ménages. 
L'usage du panneau solaire y est comparativement plus faible (6,7%). Abidjan  se 
distingue par une couverture quasi-universelle en électricité via le réseau, qui dessert 
98,5% des ménages. Le recours à d'autres modes d'éclairage y est infime (1,5%).
En définitive, bien que l'utilisation de l'électricité du réseau soit largement répandue 
en Côte d'Ivoire, une profonde fracture énergétique persiste entre les milieux de 
résidence. Alors que l'accès au réseau est quasi total à Abidjan et concerne près de 
neuf ménages sur dix dans les autres centres urbains, le milieu rural continue de 
s'appuyer de manière substantielle sur une combinaison de solutions alternatives, 
principalement les panneaux solaires et les torches, pour environ la moitié de ses 
besoins en éclairage. Ces constats soulignent les défis persistants de l'électrification 
en zone rurale et la nécessité de poursuivre et d'adapter les stratégies pour garantir 
un accès universel à des sources d'éclairage modernes, fiables et durables.5.3.2. Mode d’éclairage dans les logements des chefs de ménages
Tableau 5.13 : Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon le 
mode d’éclairage
Source : ANStat, RGPH 2021
94
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsCette stratification régionale met en lumière le fait que, dans plusieurs entités 
administratives, la combinaison de panneaux solaires et de torches constitue 
de facto le principal mode d'éclairage pour une part considérable des ménages, 
affectant souvent plus d'un ménage sur deux, voire davantage dans certaines 
localités. Cette réalité s'explique en grande partie par une couverture encore inégale 
du territoire national par le réseau électrique. En dépit des programmes d'électrifi -
cation successifs, un nombre important de localités, notamment au sein des régions 
à faible desserte, n'ont pas encore été raccordées, soulignant la persistance de défis 
majeurs pour atteindre un accès équitable et universel à une énergie électrique 
moderne et fiable.L'analyse régionale des modes d'éclairage domestique, s'appuyant sur les données 
du Tableau 5.14, révèle des profils de consommation énergétique et d'accès aux 
infrastructures électriques particulièrement hétérogènes à travers la Côte d'Ivoire. 
En considérant le taux de raccordement au réseau électrique comme principal 
indicateur d'accès à une source d'éclairage moderne, les régions et districts 
autonomes peuvent être catégorisés en plusieurs ensembles distincts, illustrant 
différents niveaux de desserte :
Un premier groupe, caractérisé par un accès quasi universel à l'électricité 
du réseau, englobe les deux districts autonomes : le District Autonome 
d’Abidjan, où 98,5% des ménages sont raccordés, et celui de Yamoussoukro, 
avec un taux de 90%.
Un deuxième ensemble de quatorze régions affiche un accès élevé au 
réseau électrique, avec des taux de raccordement variant entre 70% et un 
peu moins de 90%. Dans ces régions, les sources d'éclairage alternatives les 
plus fréquemment rencontrées sont, selon les dynamiques locales, soit les 
panneaux solaires, soit les torches.
Un troisième groupe, comprenant onze régions, présente un accès qualifié 
de modéré à l'électricité du réseau, où les taux de pénétration oscillent 
entre 50% et un peu moins de 70%. Le recours aux solutions hors-réseau 
y est par conséquent substantiel : les panneaux solaires sont utilisés par 
une proportion de ménages allant de 20% à 29,5%, et l'usage des torches 
concerne entre 11% et 30% des ménages, jouant ainsi un rôle crucial de 
complément ou de substitut.
Enfin, un quatrième groupe de six régions se distingue par un faible taux 
de raccordement au réseau électrique, inférieur à 50%. Cette situation est 
particulièrement prononcée dans les régions du Gboklè (28,5% de raccor -
dement) et du Cavally (32,8%). En conséquence, les ménages de ces zones 
dépendent massivement des panneaux solaires (utilisés par 25,3% à 49,8% 
d'entre eux) et des torches (9% à 36,5%) pour satisfaire leurs besoins en 
éclairage.
ϴϴ
 Groupe 1  : Dans 2 régions , l’électricité est  le principal mode d’éclairage :  District 
Autonome d’Abidjan (98,5%) et le District  Autonome de Yamoussoukro (90%)  ; 
 
 Groupe 2  : Dans 14 régions, l’électricité  est le mode d’éclairage le plus utilisé  dans les 
ménages à plus de 70% jusqu’à  moins de 90%  selon ces régions. Pour certaines régions, 
l’utilisation des panneaux solaires constitue le deuxième mode d’éclairage des ménages et 
pour d’autres, c’est l’usage de la torche qui occupe ce rang.  
 
 Groupe 3  : dans 11 régions, l’électricité est utilisée dans les ménages à  50% jusqu’à moins 
de 70% . Les ménages utilisent en proportion importante des panneaux solaires de 20 à 
29,5% selon ces régions et il en est de même pour la torche avec des proportions variant 
de 11 à 30%.  
 
 Groupe 4  : dans 6 régions, à  savoir  : le Béré, le Bounkani, le Cavally, le Gboklè , le Guémon  
et San -pédro  où la proportion des ménages qui sont connectés au réseau électrique se situe 
à moins de 50% et encore plus faible dans le Gboklé (28,5%), le Cavally (32,8%) et le 
Bounkani (35,2%).  En contrepartie, les  ménages des six régions s’éclairent aux panneaux 
solaires et à la torche  avec de proportions variant de 25,3% à 49,8% pour le panneau solaire 
et de 9% à 36,5% pour l’usage de la torche.  
En conclusion, l’association panneau solaire et torche constitue le mode d’éclairage le plus 
utilisé dans certaines régions administratives  et concerne un ménage sur deux, voire plus par 
endroit. Cela est dû en partie au fait que la couverture du pays en installation électrique est 
encore parcellaire car, malgré le programme d’électrification des localités, la grande majorité 
des localités de certaines régions n’a pas encore été touchée.  
 
Tableau 5.14: Répartition (en%) des ménage par région  selon le mode d’éclairage  
Région  Principal mode d'éclairage  
Electricité 
(CIE)  Groupe 
électrogène  Panneau 
solaire  Lampe (à 
pétrole, à 
gaz, à huile)  Bois de 
chauffe  Torche  Autre à 
préciser  Total  
(%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) 
DISTRICT AUTONOME 
D'ABIDJAN  98,1 0,3 0,4 0,2 0,0 0,9 0,1 100,0  
HAUT -SASSANDRA  57,3 0,9 26,7 0,9 0,2 13,8 0,1 100,0  
PORO  69,0 0,6 14,7 0,8 0,2 14,7 0,1 100,0  
GBEKE  80,0 0,6 4,8 0,6 0,2 13,9 0,0 100,0  
INDENIE -DJUABLIN  78,7 0,4 6,8 1,3 0,1 12,6 0,1 100,0  
TONKPI  51,6 0,6 20,0 1,1 0,3 26,2 0,1 100,0  
DISTRICT AUTONOME 
DE YAMOUSSOUKRO  90,0 0,2 3,3 0,3 0,0 6,1 0,1 100,0  
GONTOUGO  72,2 0,6 7,5 1,0 0,3 18,3 0,2 100,0  
SAN -PEDRO  49,5 1,4 39,2 0,6 0,1 9,0 0,1 100,0  
KABADOUGOU  86,6 0,7 5,6 0,3 0,2 6,6 0,1 100,0  
N'ZI  68,8 0,5 5,7 0,9 0,1 23,9 0,1 100,0  
MARAHOUE  65,9 1,0 14,5 1,0 0,2 17,3 0,1 100,0  
SUD -COMOE  84,9 0,7 7,5 0,5 0,1 6,2 0,1 100,0  
WORODOUGOU  56,2 0,7 24,9 0,9 0,2 16,9 0,1 100,0  
LOH -DJIBOUA  67,8 0,9 19,5 1,2 0,1 10,4 0,1 100,0  
AGNEBY -TIASSA  75,5 0,7 11,2 1,0 0,2 11,3 0,1 100,0  
ϴϵ
Région  Principal mode d'éclairage  
Electricité 
(CIE)  Groupe 
électrogène  Panneau 
solaire  Lampe (à 
pétrole, à 
gaz, à huile)  Bois de 
chauffe  Torche  Autre à 
préciser  Total  
(%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) 
GOH  76,4 0,5 11,5 1,2 0,1 10,3 0,1 100,0  
CAVALLY  32,8 1,4 43,8 0,8 0,2 20,8 0,1 100,0  
BAFING  50,2 0,9 16,1 1,9 0,5 30,0 0,4 100,0  
BAGOUE  71,7 0,7 15,9 0,5 0,2 11,0 0,0 100,0  
BELIER  77,4 0,5 4,1 0,5 0,1 17,3 0,1 100,0  
BERE  44,4 1,1 39,3 0,9 0,6 13,6 0,1 100,0  
BOUNKANI  35,2 1,2 25,3 0,8 0,7 36,5 0,2 100,0  
FOLON  75,8 0,3 14,6 0,7 0,2 8,4 0,0 100,0  
GBOKLE  28,5 4,8 49,8 1,2 0,2 15,3 0,3 100,0  
GRANDS -PONTS  75,7 1,5 12,5 0,9 0,3 9,1 0,1 100,0  
GUEMON  42,3 0,6 36,6 0,7 0,2 19,3 0,2 100,0  
HAMBOL  63,9 0,9 14,8 1,7 0,4 17,9 0,4 100,0  
IFFOU  64,8 0,4 9,3 0,5 0,2 24,7 0,2 100,0  
LA ME  84,0 0,9 5,9 0,9 0,1 8,2 0,0 100,0  
NAWA  57,3 1,0 29,5 0,8 0,1 11,2 0,1 100,0  
TCHOLOGO  50,1 0,8 29,5 0,7 0,3 18,6 0,1 100,0  
MORONOU  84,0 0,4 2,9 0,9 0,1 11,5 0,1 100,0  
Ensemble  72,8 0,7 14,1 0,7 0,2 11,4 0,1 100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
5.3.3. Le mode de cuisson  des aliments par les ménage s 
 
Le type d’énergie utilisé constitue un indicateur des conditions de vie des ménages. De plus,  
il existe des liens étroits entre la consommation d’énergie et le développement durable.  
En Côte d’Ivoire , le bois de chauffe est le mode de cuisson le plus utilisé. En effet, 47,5%  des 
ménages utilisent le bois de chauffe, 42,9% le gaz butane et 9,2%le charbon.   
 
En milieu rural, la proportion des ménages qui utilisent le bois de chauffe atteint 86,1% alors 
que le gaz n’est que de 9,9% et le charbon de 3,7%.   
Dans les autres villes, on note une répartition particulière avec 48,7% des ménages utilisant 
pour la cuisson des aliments. Viennent ensuite le bois de chauffe (30,8%) et le charbon (20,1%).  
A Abidjan, plus de neuf ménages sur dix (96,0%) utilisent principalement le Gaz pour la 
cuisson des aliments contre seulement 2,6% pour le charbo n. 
 
Il est à noter que l a proportion des ménages qui utilisent l’électricité comme source d’énergie 
pour la cuisson des aliments est négligeable  (0,1% ) quel que soit le milieu de résidence.  
Dans les autres villes, le gaz et  le charbon prennent le pas sur le bois de chauffe compte tenu 
des difficultés d’utilisation du bois de chauffe dans certaines conditions d’habitation 
(quartier, standing des logements, etc…).  A Abidjan, bien que le bois de chauffe n’ait pas 
disparu pour la cuisson des aliments, son usage est négligeable.   
 
 
 
 
95
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTableau 5.14 : Répartition (en%) des ménage par région  selon le mode d’éclairage 
Source : ANStat, RGPH 2021
Le type d'énergie employé pour la cuisson des aliments constitue un indicateur 
significatif des conditions de vie des ménages et revêt une importance particulière 
au regard des enjeux du développement durable, notamment en termes d'impacts 
sanitaires et environnementaux liés à la combustion de biomasse.
À l'échelle nationale, l'analyse des sources d'énergie pour la cuisson révèle une 
utilisation encore prédominante du bois de chauffe , qui constitue la principale 
source pour 47,5% des ménages. Le  gaz butane  suit de près avec 42,9% des ménages, 
tandis que le charbon de bois  est utilisé par 9,2%.
Cette physionomie nationale dissimule cependant des disparités prononcées selon 
le milieu de résidence, illustrant une transition énergétique étroitement corrélée à 
l'urbanisation. En milieu rural , la dépendance au bois de chauffe est quasi-exclu -
sive, ce combustible étant utilisé par 86,1% des ménages. L'usage du gaz butane 
(9,9%) et du charbon de bois (3,7%) y demeure très limité. Les autres villes  (hors 5.3.3. Mode de cuisson des aliments par les ménages
ϵϬ
 
Tableau 5.15 : Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon le mode de Cuisson  
Principal mode de cuisson  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Bois de chauffe  12 792 1 608 948 30,8 621 740 19,2 2 048 512  86,1 2 670 252  47,5 
Gaz 1 211 230 96 962 217 48,7 2 173 447 67,1 236 625  9,9 2 410 072  42,9 
Charbon  32 272 2,6 397 230 20,1 429 502 13,3 88 277  3,7 517 779  9,2 
Electricité  1 769 0,1 2 434 0,1 4 203 0,1 2 349  0,1 6 552  0,1 
Autre à préciser  3 687 0,3 5 163 0,3 8 850 0,3 2 982  0,1 11 832  0,2 
Total  1 261 750 100 1 975 992 100 3 237 742 100 2 378 745  100 5 616 487  100 
Source : ANStat, RGPH 2021   
 
Au niveau régional, on peut distinguer quatre groupes de régions selon le principal mode de 
cuisson des aliments  et accessoirement le mode placé au second rang . 
Groupe  1 : Le groupe 1 concerne les régions où les ménages utilisent le gaz butane comme 
mode de cuisson en première intention avec  des niveaux d’usage variant entre 41 et 63%  avec 
une prédominance dans le district autonome d’Abidjan , 94,8% d’utilisation du gaz dans l es 
ménages . Le bois de chauffe comme deuxième source d’énergie est utilisé par les ménages 
pour la cuisson. Il s’agit des régions du Gbêkê, du District autonome de Yamoussoukro, du  
Sud-comoé, des Grands Ponts et du  District Autonome d’Abidjan.  
 
Groupe  2 : Le groupe 2 rassemble 18 régions où le bois de chauffe constitue le principal mode 
de cuisson dans les ménages, puis vient en deuxième position le gaz butane pour lequel 
l’usage varie entre 14,2  et 34,3% selon ces régions.  
 
Groupe 3  : C’est le groupe de 5 régions où le bois de chauffe constitue le mode de cuisson 
dominant dans les ménages, puis vient en deuxième position le charbon pour lequel l’usage 
varie entre 14,4  et 18,1% selon ces régions. Ce sont les régions du Tonkpi , du Worodougou, 
du Bafing, du Hambol et du Tchologo.  
 
Enfin, le groupe 4 qui compte 5 régions  où le bois de chauffe est davantage utilisé avec des 
proportions de 73 à 91,7% selon les régions,  mais avec l’utilisation du gaz et du charbon en 
proportion quasi -égale  de 4 à 13% dans les régions qui sont les suivantes  : Kabadougou, 
Bagoué, Béré, Bounkani et Folon.  
 
La propension grande à utiliser le bois de chauffe pour la cuisson s’explique par le fait qu’il 
est bon marché, voire gratuit en milieu rural. L’effort que les ménages fournissent c’est 
l’abattage des bois et le transport.  L’utilisation massive du bois de chauffe a engendré des 
risques de dégradation de notre écosystème (désertification, changement de climat, 
amenuisement des forêts).   
 
 
 
 
 96
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTableau 5.15 : Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon le 
mode de Cuisson
Source : ANStat, RGPH 2021
Une typologie des régions et districts autonomes de Côte d'Ivoire peut être établie 
en fonction des combinaisons dominantes de combustibles utilisés pour la cuisson 
des aliments, révélant ainsi des profils énergétiques distincts à travers le territoire. 
Cette classification met en lumière quatre configurations principales :
Groupe à prédominance de Gaz Butane :  Ce premier ensemble regroupe 
les deux Districts Autonomes d’Abidjan et de Yamoussoukro, ainsi que les 
régions du Gbèkè, des Grands-Ponts et du Sud-Comoé. Dans ces entités, 
le gaz butane constitue le combustible de cuisson principal, avec des taux 
d'utilisation variant de 41% à 63%. Le District Autonome d’Abidjan affiche 
la plus forte pénétration du gaz, avec 94,8% des ménages l'utilisant. Le 
bois de chauffe y représente la seconde source d'énergie, bien que son 
usage soit très variable : il concerne 1,9% des ménages à Abidjan, 29,2% à 
Yamoussoukro, 31,3% dans le Sud-Comoé, 37,2% dans le Gbèkè et atteint 
44,1% dans les Grands-Ponts.
Groupe à prédominance de Bois de Chauffe, Gaz Butane en alternative 
significative : Ce groupe, le plus vaste, comprend dix-huit régions où le 1
2Abidjan) présentent un profil de transition énergétique marqué. Le gaz butane y 
devient la source d'énergie dominante pour la cuisson (48,7%). Le bois de chauffe, 
bien qu'en recul par rapport au milieu rural, reste utilisé par 30,8% des ménages, et 
l'usage du charbon de bois s'y intensifie, atteignant 20,1%. La métropole d' Abidjan  se 
caractérise par une adoption massive du gaz butane, qui est la source d'énergie de 
cuisson pour 96,0% des ménages. Le charbon de bois y conserve une part résiduelle 
(2,6%), tandis que l'utilisation du bois de chauffe y est devenue marginale.
Il convient de souligner que l'utilisation de l' électricité  comme source d'énergie 
principale pour la cuisson des aliments reste négligeable sur l'ensemble du territoire 
(0,1%), quel que soit le milieu de résidence, indiquant que ce mode de cuisson n'est 
pas encore entré dans les usages courants des ménages ivoiriens.
En définitive, le paysage énergétique pour la cuisson en Côte d'Ivoire est marqué 
par une forte dichotomie entre le milieu rural, massivement dépendant de la 
biomasse traditionnelle (bois de chauffe), et les centres urbains. Dans ces derniers, 
et particulièrement à Abidjan, une transition significative vers le gaz butane s'est 
opérée. Cette évolution est en partie attribuable aux contraintes d'utilisation du bois 
de chauffe en contexte urbain (difficultés d'approvisionnement, adaptation au type 
d'habitat et aux standards de vie). Néanmoins, l'usage persistant du charbon de bois 
dans les villes secondaires et sa présence, même minoritaire, à Abidjan, soulèvent 
des questions quant à la durabilité des alternatives adoptées et à la gestion des 
ressources forestières.
ϵϭ
Tableau 5.16 : Répartition des ménages par région selon le Type d’énergie utilisée pour la cuisson  
Régions  Principal mode de cuisson  
Bois de  
chauffe  Gaz Charbon  Electricité  Autre à 
préciser  Total  
(%) (%) (%) (%) (%) (%) 
DISTRICT AUTONOME D'ABIDJAN  1,9 94,8 2,8 0,1 0,3 100 
HAUT -SASSANDRA  64,8 24,2 10,7 0,2 0,1 100 
PORO  59,1 19,0 21,6 0,1 0,3 100 
GBEKE  37,2 40,9 21,6 0,1 0,1 100 
INDENIE -DJUABLIN  56,3 35,1 8,2 0,1 0,4 100 
TONKPI  71,4 10,1 18,1 0,2 0,1 100 
DISTRICT AUTONOME DE 
YAMOUSSOUKRO  29,2 51,7 18,4 0,4 0,3 100 
GONTOUGO  77,3 17,3 5,1 0,1 0,2 100 
SAN -PEDRO  54,0 36,1 9,6 0,0 0,2 100 
KABADOUGOU  73,1 12,8 13,5 0,3 0,3 100 
N'ZI  62,4 22,7 14,3 0,1 0,5 100 
MARAHOUE  68,7 17,9 13,2 0,1 0,1 100 
SUD -COMOE  31,3 62,6 5,8 0,1 0,3 100 
WORODOUGOU  77,4 8,1 14,4 0,0 0,1 100 
LOH -DJIBOUA  63,1 30,2 6,4 0,0 0,2 100 
AGNEBY -TIASSA  53,7 36,5 9,6 0,1 0,1 100 
GOH  63,2 28,6 8,0 0,1 0,2 100 
CAVALLY  77,9 14,2 7,7 0,1 0,1 100 
BAFING  73,4 8,7 17,6 0,1 0,1 100 
BAGOUE  75,9 12,1 11,4 0,1 0,4 100 
BELIER  65,7 22,2 11,9 0,1 0,1 100 
BERE  85,6 7,1 7,1 0,2 0,1 100 
BOUNKANI  76,8 11,7 11,3 0,1 0,1 100 
FOLON  91,7 4,6 3,6 0,1 0,1 100 
GBOKLE  74,8 18,0 7,0 0,0 0,1 100 
GRANDS -PONTS  44,1 47,7 8,0 0,1 0,2 100 
GUEMON  76,1 14,8 8,9 0,1 0,1 100 
HAMBOL  68,7 13,1 17,9 0,1 0,2 100 
IFFOU  70,6 19,7 9,6 0,0 0,1 100 
LA ME  57,5 34,3 8,0 0,1 0,1 100 
NAWA  63,3 32,1 4,2 0,1 0,2 100 
TCHOLOGO  67,0 9,3 23,1 0,4 0,2 100 
MORONOU  70,5 22,6 6,7 0,1 0,1 100 
Ensemble Côte d’Ivoire  47,5 42,9 9,2 0,1 0,2 100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
5.4 Conditions de vie des chefs de ménage  
Les conditions des logements sont appréhendées par le type de lieu d’aisance, le mode 
d’évacuation des ordures ménagères, le mode d’évacuation des eaux usées, le mode de 
caisson des aliments.  
5.4.1. Le lieu  d’aisance dans les ménages  
Selon l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS), l’évacuation hygiénique et efficace des 
déchets humains est l’un des grands problèmes que pose l’assainissement. Elle figure au 
nombre des premières mesures à adopter pour assurer à l’homme  un milieu favorable à son 
bien -être. C’est pourquoi l’évacuation rationnelle des déchets humains s’inscrit  parmi les 
questions de santé publique.  
 
97
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTableau 5.16 : Répartition des ménages par région selon le Type d’énergie utilisée 
pour la cuissonLa prévalence marquée de l'utilisation du bois de chauffe, notamment dans les trois 
derniers groupes de régions, s'explique en grande partie par son faible coût, voire sa 
gratuité en milieu rural où l'effort principal des ménages se concentre sur la collecte. 
Cependant, cette utilisation intensive de la biomasse ligneuse comme combustible 
domestique engendre des pressions environnementales considérables. bois de chauffe est le principal combustible de cuisson. Le gaz butane s'y 
positionne néanmoins comme la deuxième option la plus courante, son 
usage variant entre 14,2% et 34,3% des ménages selon les régions, indiquant 
une transition énergétique amorcée mais inégale.
Groupe à prédominance de Bois de Chauffe, Charbon de Bois 
en alternative significative :  Composé de cinq régions (Tonkpi, 
Worodougou, Bafing, Hambol et Tchologo), ce groupe se caractérise 
également par la domination du bois de chauffe. Toutefois, le charbon 
de bois y constitue la principale alternative, utilisé par 14,4% à 18,1% 
des ménages.
Groupe à très forte dépendance au Bois de Chauffe :  Ce dernier 
groupe rassemble cinq régions (Kabadougou, Bagoué, Béré, Bounkani 
et Folon) où la dépendance au bois de chauffe est particulièrement 
marquée, ce combustible étant utilisé par 73% à 92% des ménages. 
Dans ces contextes, le gaz butane (7,1% à 12,8%) et le charbon de 
bois (7% à 13,5%) ne représentent que des alternatives énergétiques 
minoritaires.3
4
ϵϭ
Tableau 5.16 : Répartition des ménages par région selon le Type d’énergie utilisée pour la cuisson  
Régions  Principal mode de cuisson  
Bois de  
chauffe  Gaz Charbon  Electricité  Autre à 
préciser  Total  
(%) (%) (%) (%) (%) (%) 
DISTRICT AUTONOME D'ABIDJAN  1,9 94,8 2,8 0,1 0,3 100 
HAUT -SASSANDRA  64,8 24,2 10,7 0,2 0,1 100 
PORO  59,1 19,0 21,6 0,1 0,3 100 
GBEKE  37,2 40,9 21,6 0,1 0,1 100 
INDENIE -DJUABLIN  56,3 35,1 8,2 0,1 0,4 100 
TONKPI  71,4 10,1 18,1 0,2 0,1 100 
DISTRICT AUTONOME DE 
YAMOUSSOUKRO  29,2 51,7 18,4 0,4 0,3 100 
GONTOUGO  77,3 17,3 5,1 0,1 0,2 100 
SAN -PEDRO  54,0 36,1 9,6 0,0 0,2 100 
KABADOUGOU  73,1 12,8 13,5 0,3 0,3 100 
N'ZI  62,4 22,7 14,3 0,1 0,5 100 
MARAHOUE  68,7 17,9 13,2 0,1 0,1 100 
SUD -COMOE  31,3 62,6 5,8 0,1 0,3 100 
WORODOUGOU  77,4 8,1 14,4 0,0 0,1 100 
LOH -DJIBOUA  63,1 30,2 6,4 0,0 0,2 100 
AGNEBY -TIASSA  53,7 36,5 9,6 0,1 0,1 100 
GOH  63,2 28,6 8,0 0,1 0,2 100 
CAVALLY  77,9 14,2 7,7 0,1 0,1 100 
BAFING  73,4 8,7 17,6 0,1 0,1 100 
BAGOUE  75,9 12,1 11,4 0,1 0,4 100 
BELIER  65,7 22,2 11,9 0,1 0,1 100 
BERE  85,6 7,1 7,1 0,2 0,1 100 
BOUNKANI  76,8 11,7 11,3 0,1 0,1 100 
FOLON  91,7 4,6 3,6 0,1 0,1 100 
GBOKLE  74,8 18,0 7,0 0,0 0,1 100 
GRANDS -PONTS  44,1 47,7 8,0 0,1 0,2 100 
GUEMON  76,1 14,8 8,9 0,1 0,1 100 
HAMBOL  68,7 13,1 17,9 0,1 0,2 100 
IFFOU  70,6 19,7 9,6 0,0 0,1 100 
LA ME  57,5 34,3 8,0 0,1 0,1 100 
NAWA  63,3 32,1 4,2 0,1 0,2 100 
TCHOLOGO  67,0 9,3 23,1 0,4 0,2 100 
MORONOU  70,5 22,6 6,7 0,1 0,1 100 
Ensemble Côte d’Ivoire  47,5 42,9 9,2 0,1 0,2 100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
5.4 Conditions de vie des chefs de ménage  
Les conditions des logements sont appréhendées par le type de lieu d’aisance, le mode 
d’évacuation des ordures ménagères, le mode d’évacuation des eaux usées, le mode de 
caisson des aliments.  
5.4.1. Le lieu  d’aisance dans les ménages  
Selon l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS), l’évacuation hygiénique et efficace des 
déchets humains est l’un des grands problèmes que pose l’assainissement. Elle figure au 
nombre des premières mesures à adopter pour assurer à l’homme  un milieu favorable à son 
bien -être. C’est pourquoi l’évacuation rationnelle des déchets humains s’inscrit  parmi les 
questions de santé publique.  
 ϵϭ
Tableau 5.16 : Répartition des ménages par région selon le Type d’énergie utilisée pour la cuisson  
Régions  Principal mode de cuisson  
Bois de  
chauffe  Gaz Charbon  Electricité  Autre à 
préciser  Total  
(%) (%) (%) (%) (%) (%) 
DISTRICT AUTONOME D'ABIDJAN  1,9 94,8 2,8 0,1 0,3 100 
HAUT -SASSANDRA  64,8 24,2 10,7 0,2 0,1 100 
PORO  59,1 19,0 21,6 0,1 0,3 100 
GBEKE  37,2 40,9 21,6 0,1 0,1 100 
INDENIE -DJUABLIN  56,3 35,1 8,2 0,1 0,4 100 
TONKPI  71,4 10,1 18,1 0,2 0,1 100 
DISTRICT AUTONOME DE 
YAMOUSSOUKRO  29,2 51,7 18,4 0,4 0,3 100 
GONTOUGO  77,3 17,3 5,1 0,1 0,2 100 
SAN -PEDRO  54,0 36,1 9,6 0,0 0,2 100 
KABADOUGOU  73,1 12,8 13,5 0,3 0,3 100 
N'ZI  62,4 22,7 14,3 0,1 0,5 100 
MARAHOUE  68,7 17,9 13,2 0,1 0,1 100 
SUD -COMOE  31,3 62,6 5,8 0,1 0,3 100 
WORODOUGOU  77,4 8,1 14,4 0,0 0,1 100 
LOH -DJIBOUA  63,1 30,2 6,4 0,0 0,2 100 
AGNEBY -TIASSA  53,7 36,5 9,6 0,1 0,1 100 
GOH  63,2 28,6 8,0 0,1 0,2 100 
CAVALLY  77,9 14,2 7,7 0,1 0,1 100 
BAFING  73,4 8,7 17,6 0,1 0,1 100 
BAGOUE  75,9 12,1 11,4 0,1 0,4 100 
BELIER  65,7 22,2 11,9 0,1 0,1 100 
BERE  85,6 7,1 7,1 0,2 0,1 100 
BOUNKANI  76,8 11,7 11,3 0,1 0,1 100 
FOLON  91,7 4,6 3,6 0,1 0,1 100 
GBOKLE  74,8 18,0 7,0 0,0 0,1 100 
GRANDS -PONTS  44,1 47,7 8,0 0,1 0,2 100 
GUEMON  76,1 14,8 8,9 0,1 0,1 100 
HAMBOL  68,7 13,1 17,9 0,1 0,2 100 
IFFOU  70,6 19,7 9,6 0,0 0,1 100 
LA ME  57,5 34,3 8,0 0,1 0,1 100 
NAWA  63,3 32,1 4,2 0,1 0,2 100 
TCHOLOGO  67,0 9,3 23,1 0,4 0,2 100 
MORONOU  70,5 22,6 6,7 0,1 0,1 100 
Ensemble Côte d’Ivoire  47,5 42,9 9,2 0,1 0,2 100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
5.4 Conditions de vie des chefs de ménage  
Les conditions des logements sont appréhendées par le type de lieu d’aisance, le mode 
d’évacuation des ordures ménagères, le mode d’évacuation des eaux usées, le mode de 
caisson des aliments.  
5.4.1. Le lieu  d’aisance dans les ménages  
Selon l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS), l’évacuation hygiénique et efficace des 
déchets humains est l’un des grands problèmes que pose l’assainissement. Elle figure au 
nombre des premières mesures à adopter pour assurer à l’homme  un milieu favorable à son 
bien -être. C’est pourquoi l’évacuation rationnelle des déchets humains s’inscrit  parmi les 
questions de santé publique.  
 98
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsSource : ANStat, RGPH 2021
L'évaluation des conditions de logement des ménages repose sur l'analyse de 
plusieurs indicateurs clés qui déterminent le niveau de salubrité, de confort et 
l'impact environnemental de l'habitat. Une attention particulière est ainsi accordée 
au type de lieu d'aisance disponible ainsi qu’aux modes de gestion et d'évacuation 
des ordures ménagères et des eaux usées.
L'évacuation hygiénique et efficace des excreta humains constitue, selon l'Organi -
sation Mondiale de la Santé (OMS), un enjeu majeur de l'assainissement et l'une 
des mesures primordiales pour garantir un environnement propice au bien-être des 
populations. La gestion rationnelle de ces déchets s'inscrit ainsi directement dans 
les priorités de santé publique, rendant cruciale l'évaluation de l'adéquation des 
installations sanitaires au sein des lieux d'habitation.
Les données du RGPH de 2021, présentées dans le Tableau 5.17, fournissent un 
éclairage sur la situation de l'assainissement individuel en Côte d'Ivoire. Au niveau 
national, 14,9% des logements ne disposent d'aucune installation sanitaire. Ce déficit 
est particulièrement prononcé en milieu rural, où il affecte 30,8% des ménages. En 
comparaison, cette situation est nettement moins fréquente dans les autres villes 
(5,1%) et devient marginale à Abidjan (0,4%).
L'explication de cette prévalence en zone rurale, comme le soulignait Kouamé Koffi 
(1988), pourrait résider dans « des habitudes acquises dues au fait de la proximité des 
espaces non occupés autour des villages. Ce qui n’est pas généralement le cas dans 
les villes où les espaces vides sont souvent très éloignés des logements ». Dans les 
contextes urbains, et notamment à Abidjan, les rares cas de logements dépourvus 
de lieux d'aisance se concentrent majoritairement dans les zones d'habitat précaire 
(« bidonvilles »), où l'exiguïté et la nature informelle des constructions rendent leur 
équipement sanitaire souvent négligé.
Parmi les logements équipés, le type d'installation le plus répandu en Côte d'Ivoire 
est la chasse d'eau reliée à une fosse septique, présente dans 27,5% des habitations. 
Elle est suivie par la chasse d'eau raccordée à un système d'égouts (16,8%) et la latrine 
à fosse simple non ventilée (11,0%).
La répartition de ces technologies varie considérablement selon le milieu de 
résidence. À Abidjan, l'assainissement est dominé par des systèmes considérés 
comme améliorés : la chasse d'eau reliée à une fosse septique (45,6%) et celle 
raccordée à un réseau d'égouts (42,3%) équipent la quasi-totalité des logements. 
Les autres types d'installations y sont très peu représentés. Dans les autres villes, la 5.4 Conditions de vie des chefs de ménage
5.4.1. Lieu  d’aisance dans les ménages
ϵϯ
 
Tableau 5.17: Répartition des logements  par milieu de résidence selon le type de lieu d’aisance  
Principal lieu d'aisance  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Installations Sanitaires améliorées  1 150 104 91,2 1 260 151 63,8 2 410 255 74,4 762 239  32,0 3 172 494  56,5 
Chasse d’eau reliée à un système d’égouts  533 809 42,3 285 599 14,5 819 408 25,3 122 001  5,1 941 409  16,8 
Chasse d’eau reliée à une fosse septique  575 668 45,6 697 978 35,3 1 273 646 39,3 268 723  11,3 1 542 369  27,5 
Latrine à fosse améliorée ventilée  19 141 1,5 87 868 4,4 107 009 3,3 59 899  2,5 166 908  3 
Toilette à compostage  21 486 1,7 188 706 9,5 210 192 6,5 311 616  13,1 521 808  9,3 
Installations Sanitaires non - améliorées  111 646 8,8 715 841 36,2 827 487 25,6 1 616 506  68,0 2 443 993  43,5 
Chasse d’eau reliée à l’air libre  30 404 2,4 178 235 9 208 639 6,4 286 372  12,0 495 011  8,8 
Chasse d’eau reliée à un lieu inconnu  24 749 2 65 238 3,3 89 987 2,8 94 457  4,0 184 444  3,3 
Latrine a fosse non ventilée  40 920 3,2 267 248 13,5 308 168 9,5 310 237  13,0 618 405  11 
Toilettes suspendues / latrines suspendues  9 502 0,8 100 469 5,1 109 971 3,4 179 985  7,6 289 956  5,2 
Pas de toilettes / nature / champs  4 763 0,4 101 551 5,1 106 314 3,3 731 543  30,8 837 857  14,9 
Autres à préciser  1 308 0,1 3 100 0,2 4 408 0,1 13 912  0,6 18 320  0,3 
Total  1 261 750 100 1 975 992 100 3 237 742 100 2 378 745  100,0  5 616 487  100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Les installations sanitaires améliorées comprennent la chasse d’eau reliée à un système 
d’égouts, la chasse d’eau reliée à une fosse septique, la latrine a fosse améliorée ventilée, les 
toilettes à compostage. Selon le graphique 6.4, plus de la moitié des ménages (56,5%) utilisent 
les installations sanitaires améliorées.  
 
Un peu plus de trois quarts  des ménages urbains (74,5%) utilisent des installations sanitaires 
améliorées contre 32,4% en milieu rural. La défécation à l’air libre est pratiquée par 14,9% 
des ménages en niveau national. Cette pratique est plus courante en milieu rural (30,4%) 
qu’en milieu urbain.  
 
Graphique 5.4 : Proportion des ménages utilisant les installations sanitaires améliorées  
 
Source : ANStat, RGPH 2021 
Le tableau 5.18 met en évidence le type de construction selon le principal lieu d’aisance. Il 
ressort ainsi de ce tableau que 46,2% et 44,8% des ménages logeant dans des constructions de 
type villa utilisent les installations sanitaires de type chasse d’eau reliée à u ne fosse septique. 
Les Chasse d’eau reliée à un système d’égouts sont beaucoup plus utilisées dans les 
99
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTableau 5.17 : Répartition des logements par milieu de résidence selon le type 
de lieu d’aisancetendance est similaire bien que moins prononcée. La chasse d'eau reliée à une fosse 
septique est la plus utilisée (35,3%), suivie par le raccordement au réseau d'égouts 
(14,5%) et la latrine à fosse non ventilée (13,5%).
Le milieu rural présente un panorama plus diversifié, marqué par une moindre 
pénétration des systèmes sophistiqués. Les installations les plus visibles sont la 
toilette à compostage (13,1%), la latrine à fosse non ventilée (13,0%), la chasse d'eau 
avec évacuation directe à l'air libre (12,0%) – une pratique à risque sanitaire – et 
la chasse d'eau reliée à une fosse septique (11,3%). L'adoption de ces installations, 
même basiques, par certains ménages ruraux témoigne d'une aspiration à l'amélio -
ration de leur cadre de vie.
Ainsi, si des progrès sont notables dans les grands centres urbains, en particulier à 
Abidjan, en matière d'équipement sanitaire, l'accès à des lieux d'aisance améliorés 
et la problématique de la défécation à l'air libre ou de l'utilisation d'installations 
rudimentaires demeurent des défis majeurs en Côte d'Ivoire, singulièrement en 
milieu rural. Ces constats soulignent la nécessité de poursuivre et d'intensifier les 
politiques d'assainissement, en adaptant les solutions aux contextes spécifiques 
pour garantir la santé publique et le bien-être de l'ensemble de la population.
L'évaluation de l'accès à un assainissement adéquat repose sur la notion d'« installa -
tions sanitaires améliorées ». Celles-ci, conformément aux standards internationaux, 
incluent typiquement la chasse d’eau raccordée à un système d’égouts, la chasse 
d’eau reliée à une fosse septique, la latrine à fosse améliorée et ventilée (LAV), ainsi 
que les toilettes à compostage. En Côte d'Ivoire, selon les données illustrées par le 
Graphique 5.4, une majorité de ménages, soit 56,5%, a accès à ce type d'installations.
Toutefois, cette moyenne nationale masque des disparités territoriales profondes. 
En effet, si près de trois quarts des ménages urbains (74,5%) bénéficient d'installa -
tions sanitaires améliorées, cette proportion chute de manière significative en milieu 
rural, où elle ne s'élève qu'à 32,4%. Ce déficit marqué en équipements adéquats en 
zone rurale est étroitement corrélé à la persistance de pratiques à risque.
Ainsi, la défécation à l’air libre demeure une réalité pour 14,9% des ménages à 
l'échelle nationale. Ce phénomène est particulièrement prégnant en milieu rural, 
où 30,4% des ménages y ont recours, exposant les communautés à des risques 
sanitaires et environnementaux accrus. Bien que moins répandue en milieu urbain, 
cette pratique y subsiste également et contribue aux défis globaux en matière 
d'assainissement.Source : ANStat, RGPH 2021
ϵϯ
 
Tableau 5.17: Répartition des logements  par milieu de résidence selon le type de lieu d’aisance  
Principal lieu d'aisance  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Installations Sanitaires améliorées  1 150 104 91,2 1 260 151 63,8 2 410 255 74,4 762 239  32,0 3 172 494  56,5 
Chasse d’eau reliée à un système d’égouts  533 809 42,3 285 599 14,5 819 408 25,3 122 001  5,1 941 409  16,8 
Chasse d’eau reliée à une fosse septique  575 668 45,6 697 978 35,3 1 273 646 39,3 268 723  11,3 1 542 369  27,5 
Latrine à fosse améliorée ventilée  19 141 1,5 87 868 4,4 107 009 3,3 59 899  2,5 166 908  3 
Toilette à compostage  21 486 1,7 188 706 9,5 210 192 6,5 311 616  13,1 521 808  9,3 
Installations Sanitaires non - améliorées  111 646 8,8 715 841 36,2 827 487 25,6 1 616 506  68,0 2 443 993  43,5 
Chasse d’eau reliée à l’air libre  30 404 2,4 178 235 9 208 639 6,4 286 372  12,0 495 011  8,8 
Chasse d’eau reliée à un lieu inconnu  24 749 2 65 238 3,3 89 987 2,8 94 457  4,0 184 444  3,3 
Latrine a fosse non ventilée  40 920 3,2 267 248 13,5 308 168 9,5 310 237  13,0 618 405  11 
Toilettes suspendues / latrines suspendues  9 502 0,8 100 469 5,1 109 971 3,4 179 985  7,6 289 956  5,2 
Pas de toilettes / nature / champs  4 763 0,4 101 551 5,1 106 314 3,3 731 543  30,8 837 857  14,9 
Autres à préciser  1 308 0,1 3 100 0,2 4 408 0,1 13 912  0,6 18 320  0,3 
Total  1 261 750 100 1 975 992 100 3 237 742 100 2 378 745  100,0  5 616 487  100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Les installations sanitaires améliorées comprennent la chasse d’eau reliée à un système 
d’égouts, la chasse d’eau reliée à une fosse septique, la latrine a fosse améliorée ventilée, les 
toilettes à compostage. Selon le graphique 6.4, plus de la moitié des ménages (56,5%) utilisent 
les installations sanitaires améliorées.  
 
Un peu plus de trois quarts  des ménages urbains (74,5%) utilisent des installations sanitaires 
améliorées contre 32,4% en milieu rural. La défécation à l’air libre est pratiquée par 14,9% 
des ménages en niveau national. Cette pratique est plus courante en milieu rural (30,4%) 
qu’en milieu urbain.  
 
Graphique 5.4 : Proportion des ménages utilisant les installations sanitaires améliorées  
 
Source : ANStat, RGPH 2021 
Le tableau 5.18 met en évidence le type de construction selon le principal lieu d’aisance. Il 
ressort ainsi de ce tableau que 46,2% et 44,8% des ménages logeant dans des constructions de 
type villa utilisent les installations sanitaires de type chasse d’eau reliée à u ne fosse septique. 
Les Chasse d’eau reliée à un système d’égouts sont beaucoup plus utilisées dans les 
100
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsL'analyse croisée du type de construction d'habitation et du principal lieu d'aisance 
utilisé par les ménages, telle que détaillée dans le Tableau 5.18, établit des corréla -
tions significatives entre la qualité du bâti et le niveau d'équipement sanitaire en 
Côte d'Ivoire.
Il ressort que les logements de type moderne et structuré sont majoritairement dotés 
de systèmes d'assainissement améliorés. Ainsi, la chasse d’eau reliée à une fosse 
septique est une installation courante pour les ménages résidant en villas (46,2%) 
et en appartements au sein d'immeubles (44,8%). Le raccordement à un système 
d’égouts public est encore plus prévalent pour les appartements, où il concerne 
55,0% des ménages, et il est également significatif pour les villas (29,0%). Ces chiffres 
témoignent d'un meilleur accès à des infrastructures sanitaires adéquates dans les 
segments de l'habitat de standing plus élevé.
À l'opposé, les habitations de type traditionnel ou précaire affichent des profils 
d'assainissement nettement moins favorables. Pour les ménages occupant des cases 
traditionnelles, la défécation à l'air libre (recours à la "nature/champs") constitue la 
pratique la plus répandue, concernant 56,1% d'entre eux. Cette même pratique est 
également le principal recours pour 22,5% des occupants de baraques, soulignant 
une vulnérabilité sanitaire particulièrement aiguë au sein de ces catégories de 
logements.
Des disparités régionales marquées subsistent par ailleurs dans l'adoption des 
systèmes d'assainissement les plus performants. Le District Autonome d’Abidjan 
se distingue par une utilisation plus étendue de la chasse d’eau reliée à une fosse 
septique, qui équipe 46,3% des ménages. En comparaison, cette proportion chute 
à 10,3% dans la région du Bounkani. De même, l'accès à un système d'égouts public 
demeure très inégalement réparti sur le territoire, avec une pénétration particuliè -
rement faible dans certaines régions telles que le Cavally et le Béré, où seulement 
5,6% des ménages en bénéficient.
Ces observations confirment une forte association entre la typologie et la qualité 
de la construction d'une part, et le niveau d'équipement sanitaire d'autre part. Elles 
mettent également en évidence que, malgré les avancées, l'accès à des installa -
tions sanitaires améliorées, notamment les systèmes de tout-à-l'égout, demeure un 
enjeu majeur dans de nombreuses régions en dehors de la capitale économique, 
perpétuant ainsi des inégalités en matière de santé publique et de conditions de vie.Graphique 5.4 : Proportion des ménages utilisant les installations sanitaires 
améliorées
Source : ANStat, RGPH 2021
ϵϱ
Tableau 5. 18 : Répartition des chefs de ménage par type de construction selon le type de lieu d’aisance  
Principal lieu d'aisance  Type de construction  
Villa  Maison 
simple  Logement en 
bande  Appartement 
dans  
 un immeuble  Concession  Case 
traditionnelle  Baraque  Autre à 
préciser  Ensemble Côte 
d’Ivoire  
 (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%) 
Chasse d’eau  reliée à un système 
d’égouts  29,0 12,8 19,1 55,0 15,0 0,1 10,3 24,1 16,8 
Chasse d’eau  reliée à une fosse 
septique  46,2 21,0 34,8 44,8 28,8 0,3 18,9 26,2 27,5 
Chasse d’eau  reliée à l’air libre  4,3 10,7 7,5 0,0 8,5 11,9 12,7 3,9 8,8 
Chasse d’eau  reliée à un lieu inconnu  1,6 3,8 2,9 0,0 3,4 4,7 6,5 3,7 3,3 
Latrine a fosse améliorée ventilée  2,6 2,7 3,6 0,0 3,6 1,2 2,7 3,6 3,0 
Latrine a fosse non ventilée  4,8 11,2 11,5 0,0 13,4 9,5 11,2 6,9 11,0 
Toilette a compostage  4,9 11,1 8,3 0,0 9,6 9,3 8,3 4,7 9,3 
Toilettes suspendues / latrines 
suspendues  2,1 6,1 4,5 0,0 5,5 6,1 6,5 2,1 5,2 
Pas de toilettes / nature / champs  4,4 20,3 7,7 0,1 12,0 56,1 22,5 18,5 14,9 
Autres à préciser  0,1 0,4 0,2 0,0 0,3 0,8 0,5 6,4 0,3 
Total  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
 
 
 
 
 
 
101
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTableau 5. 18 : Répartition des chefs de ménage par type de construction selon le type de lieu d’aisance
Source : ANStat, RGPH 2021
ϵϲ
 
Le tableau 5.19 présente la répartition des logements des chefs de ménage par région selon 
le type d'aisance en Côte d'Ivoire. Globalement, l'usage de la chasse d'eau reliée à une fosse 
septique prédomine avec 27,5%, suivie par la chasse d'eau reliée à un système d'ég outs à 
16,8%. Ce schéma témoigne d'une certaine infrastructure sanitaire dans les zones urbaines et 
semi -urbaines, où ces systèmes sont plus répandus et accessibles.  
 
À Abidjan, environ 40,4% des ménages utilisent des toilettes avec chasse d'eau reliée à un 
système d'égouts, ce qui reflète une meilleure infrastructure urbaine comparée aux régions 
rurales. En revanche, les latrines à fosse non ventilée sont plus courante s dans des régions 
comme N'Zi (39,4%) et Bafing (31,6%), où l'accès aux systèmes d'assainissement modernes 
reste limité.  
 
Dans les régions comme le Sud -Comoé (40,7%) et Yamoussoukro (39,0%), la chasse d'eau 
reliée à une fosse septique est plus préférée, indiquant une certaine couverture de services 
d'assainissement améliorés. Cependant, des défis persistent dans des régions c omme 
Bounkani (48,2%) et Béré (25,4%), où les toilettes suspendues ou les latrines ventilées sont 
moins utilisées, soulignant une nécessité accrue d'investissements en infrastructures 
sanitaires.  
 
Ces variations régionales soulignent l'importance de politiques publiques visant à améliorer 
l'accès à des installations sanitaires adéquates à travers le pays, en particulier dans les zones 
rurales où les conditions d'hygiène restent souvent précaires. De s initiatives ciblées pour 
étendre les réseaux d'égouts et promouvoir l'utilisation de latrines améliorées pourraient 
contribuer significativement à l'amélioration des conditions de vie et à la réduction des 
maladies d'origine hydrique en Côte d'Ivoire.  
 
Tableau 5.19: Répartition des logements des chefs de ménage par région selon le type d’aisance  
Région  Principal type d’aisance  
Chasse 
d?eau 
reliée à un 
système 
d’égouts  Chasse 
d?eau 
reliée à 
une fosse 
septique  Chasse 
d?eau 
reliée à 
l’air 
libre  Chasse 
d?eau 
reliée à 
un lieu 
inconnu  Latrine a 
fosse 
améliorée 
ventilée  Latrine a 
fosse 
non 
ventilée  Toilette a 
compostage  Toilettes 
suspendues / 
latrines 
suspendues  Pas de 
toilettes / 
nature / 
champs  Autres à 
préciser  Total  
(%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%)  (%) 
DISTRICT 
AUTONOME 
D'ABIDJAN  40,4 46,3 2,7 2,1 1,6 3,5 1,9 0,8 0,6 0,1 100 
HAUT -SASSANDRA  8,6 19,1 10,5 4,0 3,3 14,8 12,5 8,4 18,4 0,3 100 
PORO  6,8 24,3 11,9 2,1 5,3 19,6 9,4 3,6 16,7 0,4 100 
GBEKE  13,7 31,4 6,5 1,6 4,9 14,4 6,5 4,2 16,3 0,4 100 
INDENIE -
DJUABLIN  10,5 23,9 8,3 4,3 4,1 19,8 13,1 5,8 9,9 0,4 100 
TONKPI  7,3 11,5 11,1 3,4 2,6 14,2 16,8 8,7 23,9 0,4 100 
DISTRICT 
AUTONOME DE 
YAMOUSSOUKRO  19,2 39,0 8,0 2,1 2,8 6,2 4,0 4,1 14,5 0,0 100 
GONTOUGO  7,2 19,1 10,3 3,9 3,2 12,4 14,9 4,9 23,5 0,6 100 
SAN -PEDRO  8,6 20,5 9,7 4,6 3,5 14,9 16,2 8,3 13,1 0,5 100 
KABADOUGOU  10,1 18,0 14,7 3,2 4,3 17,5 16,5 9,8 5,0 0,9 100 
N'ZI  8,3 19,1 7,8 2,4 2,5 9,0 6,0 4,4 39,4 1,1 100 
ϵϳ
Région  Principal type d’aisance  
Chasse 
d?eau 
reliée à un 
système 
d’égouts  Chasse 
d?eau 
reliée à 
une fosse 
septique  Chasse 
d?eau 
reliée à 
l’air 
libre  Chasse 
d?eau 
reliée à 
un lieu 
inconnu  Latrine a 
fosse 
améliorée 
ventilée  Latrine a 
fosse 
non 
ventilée  Toilette a 
compostage  Toilettes 
suspendues / 
latrines 
suspendues  Pas de 
toilettes / 
nature / 
champs  Autres à 
préciser  Total  
(%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%)  (%) 
MARAHOUE  6,8 18,7 13,9 2,9 2,7 10,2 7,0 6,3 31,1 0,5 100 
SUD -COMOE  16,2 40,7 7,2 4,3 2,5 8,5 7,3 3,9 9,2 0,2 100 
WORODOUGOU  7,0 13,0 12,2 3,1 2,1 15,0 8,5 5,8 32,8 0,5 100 
LOH -DJIBOUA  6,4 19,0 10,2 3,6 4,4 14,6 12,7 8,1 20,8 0,3 100 
AGNEBY -TIASSA  9,5 27,2 10,1 4,2 3,6 11,3 11,6 5,5 16,8 0,4 100 
GOH  6,9 22,1 10,0 3,6 4,2 16,0 13,0 8,5 15,2 0,6 100 
CAVALLY  5,6 13,4 11,7 5,0 4,2 17,0 11,8 9,4 21,5 0,3 100 
BAFING  10,7 15,4 12,2 5,3 1,9 8,6 7,5 6,6 31,6 0,2 100 
BAGOUE  10,1 20,1 13,4 3,7 4,0 22,2 11,2 4,2 10,9 0,1 100 
BELIER  6,2 24,3 9,2 1,7 3,0 6,9 4,8 6,5 37,3 0,2 100 
BERE  5,6 11,0 10,9 3,1 2,8 8,2 25,9 6,3 25,4 0,8 100 
BOUNKANI  6,7 10,3 12,7 3,5 1,1 6,4 6,5 3,7 48,2 0,8 100 
FOLON  7,2 23,0 25,5 4,2 2,6 17,0 8,4 7,1 4,7 0,3 100 
GBOKLE  6,0 11,8 12,4 6,1 2,5 14,0 12,6 11,2 23,3 0,2 100 
GRANDS -PONTS  9,5 36,5 7,7 4,7 1,8 5,8 7,7 3,9 22,4 0,1 100 
GUEMON  6,9 14,1 13,7 5,0 3,6 13,4 18,2 8,4 16,2 0,4 100 
HAMBOL  5,9 18,9 16,1 3,5 2,4 9,4 10,0 5,4 27,9 0,6 100 
IFFOU  7,1 17,6 9,3 2,4 4,8 15,0 8,0 5,8 29,6 0,4 100 
LA ME  12,7 27,6 10,3 4,4 4,5 13,6 12,3 7,4 6,8 0,4 100 
NAWA  8,4 17,3 12,2 4,4 3,2 18,3 14,1 10,0 11,6 0,3 100 
TCHOLOGO  11,9 22,3 16,9 5,3 2,7 9,3 6,4 2,8 22,0 0,3 100 
MORONOU  10,2 20,3 11,5 2,6 3,9 12,0 15,0 3,9 20,3 0,1 100 
Ensemble Côte 
d’Ivoire  16,8 27,5 8,8 3,3 3,0 11,0 9,3 5,2 14,9 0,3 100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
5.4.2 Le mode d’évacuation des ordures ménagères dans les ménages  
Les déchets mal gérés engendrent de graves conséquences environnementales, notamment 
dans les zones urbaines. Ils affectent la propreté, la préservation de l’environnement, la 
sécurité et la santé des populations. Les mauvaises odeurs, l’accumulation des e aux usées, 
les éléments coupants, les poussières et les fumées nuisent à la qualité de l’air et provoquent 
diverses pathologies. Les plastiques de toutes sortes, qui ne se dégradent pas, et les eaux 
usées, représentent des menaces pour la santé et l’enviro nnement, qui nécessitent des 
mesures efficaces d’hygiène et de gestion.  
Dans le cadre du RGPH  2021, certaines informations ont été collectées sur le mode 
d’évacuation des ordures ménagères dans le ménage. Le tableau 5.20 montre , au niveau 
national,  que la nature (38,9%) et les dépôts sauvages (20,9%) sont les lieux privilégiés  
d’évacuation des ordures  car ils concernent six ménages sur dix, tandis que le ramassage par 
camion, le pré  collecte et le dépôt  primaire aménagé,  sont utilisés par 35,2% des ménages . 
En considérant l e milieu de résidence des ménages, on note que c’est en milieu rural que les 
ordures ménagères ne sont pas ramassées, car 64,5% des ménages déclarent jeter les  ordures 
dans la rue et 24,1% procéder au dépôt sauvage. La collecte des ordures ménagères est 
négligeable, soit 5,6%.  
 
Dans les autres villes, 29,1% des ménages déclarent jeter les ordures dans la nature et  un 
ménage sur quatre procède au dépôt sauvage contre 17,5% pour lesquels les ordures 102
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTableau 5.19 : Répartition des logements des chefs de ménage par région selon 
le type d’aisanceL'analyse de la répartition régionale des principaux types de lieux d'aisance (cf. 
Tableau 5.19) affine la compréhension des disparités en matière d'assainissement en 
Côte d'Ivoire, mettant en lumière la prévalence de certaines technologies sanitaires 
en fonction des contextes géographiques et des niveaux d'infrastructure existants.
Au niveau national, une tendance générale se dégage avec la prédominance de 
la chasse d’eau reliée à une fosse septique  (27,5% des ménages), suivie par celle 
raccordée à un système d’égouts  (16,8%). Cette configuration suggère un certain 
niveau d'équipement en infrastructures sanitaires, particulièrement concentré 
dans les zones urbaines et semi-urbaines où de tels systèmes sont plus développés 
et accessibles.
Des profils régionaux distincts émergent cependant. Le District Autonome d' Abidjan 
illustre un niveau d'équipement supérieur, où environ 40,4% des ménages sont 
connectés à un système d'égouts , reflétant une infrastructure urbaine plus avancée. 
À l'inverse, des régions comme le N'Zi  (39,4%) et le Bafing  (31,6%) se caractérisent par 
une utilisation plus fréquente des latrines à fosse non ventilée , ce qui est indicatif 
d'un accès encore restreint aux systèmes d'assainissement modernes. Dans d'autres 
contextes, tels que les régions du Sud-Comoé  (40,7%) et le District Autonome de 
Yamoussoukro  (39,0%), la chasse d'eau reliée à une fosse septique  constitue la 
solution la plus répandue, signalant une couverture par des services d'assainisse -
ment individuels améliorés.
Des défis importants en matière d'assainissement persistent dans d'autres régions. 
Par exemple, dans le Bounkani, où 48,2% des ménages ont recours à des installa -
tions rudimentaires ou à la défécation à l'air libre, et dans le Béré, où une proportion 
significative de 25,4% se trouve dans une situation similaire, l'adoption de solutions 
améliorées telles que les toilettes suspendues (sur fosse) ou les latrines ventilées 
demeure par conséquent limitée. Ces situations soulignent un besoin pressant 
d'investissements en infrastructures sanitaires de base.
Ces fortes variations régionales attestent de l'hétérogénéité de l'accès à des instal -
lations sanitaires adéquates à travers le pays. Des initiatives stratégiques, visant 
notamment l'extension des réseaux d'égouts, la promotion active de la construction 
et de l'utilisation de latrines améliorées, ainsi que l'éradication de la défécation à l'air 
libre, sont indispensables pour améliorer de manière significative les conditions de 
vie et réduire l'incidence des maladies d'origine hydrique en Côte d'Ivoire.
ϵϳ
Région  Principal type d’aisance  
Chasse 
d?eau 
reliée à un 
système 
d’égouts  Chasse 
d?eau 
reliée à 
une fosse 
septique  Chasse 
d?eau 
reliée à 
l’air 
libre  Chasse 
d?eau 
reliée à 
un lieu 
inconnu  Latrine a 
fosse 
améliorée 
ventilée  Latrine a 
fosse 
non 
ventilée  Toilette a 
compostage  Toilettes 
suspendues / 
latrines 
suspendues  Pas de 
toilettes / 
nature / 
champs  Autres à 
préciser  Total  
(%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%)  (%) 
MARAHOUE  6,8 18,7 13,9 2,9 2,7 10,2 7,0 6,3 31,1 0,5 100 
SUD -COMOE  16,2 40,7 7,2 4,3 2,5 8,5 7,3 3,9 9,2 0,2 100 
WORODOUGOU  7,0 13,0 12,2 3,1 2,1 15,0 8,5 5,8 32,8 0,5 100 
LOH -DJIBOUA  6,4 19,0 10,2 3,6 4,4 14,6 12,7 8,1 20,8 0,3 100 
AGNEBY -TIASSA  9,5 27,2 10,1 4,2 3,6 11,3 11,6 5,5 16,8 0,4 100 
GOH  6,9 22,1 10,0 3,6 4,2 16,0 13,0 8,5 15,2 0,6 100 
CAVALLY  5,6 13,4 11,7 5,0 4,2 17,0 11,8 9,4 21,5 0,3 100 
BAFING  10,7 15,4 12,2 5,3 1,9 8,6 7,5 6,6 31,6 0,2 100 
BAGOUE  10,1 20,1 13,4 3,7 4,0 22,2 11,2 4,2 10,9 0,1 100 
BELIER  6,2 24,3 9,2 1,7 3,0 6,9 4,8 6,5 37,3 0,2 100 
BERE  5,6 11,0 10,9 3,1 2,8 8,2 25,9 6,3 25,4 0,8 100 
BOUNKANI  6,7 10,3 12,7 3,5 1,1 6,4 6,5 3,7 48,2 0,8 100 
FOLON  7,2 23,0 25,5 4,2 2,6 17,0 8,4 7,1 4,7 0,3 100 
GBOKLE  6,0 11,8 12,4 6,1 2,5 14,0 12,6 11,2 23,3 0,2 100 
GRANDS -PONTS  9,5 36,5 7,7 4,7 1,8 5,8 7,7 3,9 22,4 0,1 100 
GUEMON  6,9 14,1 13,7 5,0 3,6 13,4 18,2 8,4 16,2 0,4 100 
HAMBOL  5,9 18,9 16,1 3,5 2,4 9,4 10,0 5,4 27,9 0,6 100 
IFFOU  7,1 17,6 9,3 2,4 4,8 15,0 8,0 5,8 29,6 0,4 100 
LA ME  12,7 27,6 10,3 4,4 4,5 13,6 12,3 7,4 6,8 0,4 100 
NAWA  8,4 17,3 12,2 4,4 3,2 18,3 14,1 10,0 11,6 0,3 100 
TCHOLOGO  11,9 22,3 16,9 5,3 2,7 9,3 6,4 2,8 22,0 0,3 100 
MORONOU  10,2 20,3 11,5 2,6 3,9 12,0 15,0 3,9 20,3 0,1 100 
Ensemble Côte 
d’Ivoire  16,8 27,5 8,8 3,3 3,0 11,0 9,3 5,2 14,9 0,3 100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
5.4.2 Le mode d’évacuation des ordures ménagères dans les ménages  
Les déchets mal gérés engendrent de graves conséquences environnementales, notamment 
dans les zones urbaines. Ils affectent la propreté, la préservation de l’environnement, la 
sécurité et la santé des populations. Les mauvaises odeurs, l’accumulation des e aux usées, 
les éléments coupants, les poussières et les fumées nuisent à la qualité de l’air et provoquent 
diverses pathologies. Les plastiques de toutes sortes, qui ne se dégradent pas, et les eaux 
usées, représentent des menaces pour la santé et l’enviro nnement, qui nécessitent des 
mesures efficaces d’hygiène et de gestion.  
Dans le cadre du RGPH  2021, certaines informations ont été collectées sur le mode 
d’évacuation des ordures ménagères dans le ménage. Le tableau 5.20 montre , au niveau 
national,  que la nature (38,9%) et les dépôts sauvages (20,9%) sont les lieux privilégiés  
d’évacuation des ordures  car ils concernent six ménages sur dix, tandis que le ramassage par 
camion, le pré  collecte et le dépôt  primaire aménagé,  sont utilisés par 35,2% des ménages . 
En considérant l e milieu de résidence des ménages, on note que c’est en milieu rural que les 
ordures ménagères ne sont pas ramassées, car 64,5% des ménages déclarent jeter les  ordures 
dans la rue et 24,1% procéder au dépôt sauvage. La collecte des ordures ménagères est 
négligeable, soit 5,6%.  
 
Dans les autres villes, 29,1% des ménages déclarent jeter les ordures dans la nature et  un 
ménage sur quatre procède au dépôt sauvage contre 17,5% pour lesquels les ordures 
ϵϴ
ménagères sont ramassées par camion  public. Le dépôt primaire et la pré collecte mis 
ensemble concernent 21,2% des ménages.  
 
 C’est à Abidjan que le système de collecte des ordures ménagères est relativement développé 
puisqu’un ménage sur deux déclare  que les ordures sont ramassées  par des camions publics. 
En y ajoutant le pré -collecte et le dépôt primaire comme procédés intermédiaires de 
ramassage, on note que le mode adéquat d’évacuation des ordures touche 85 ,1% des ménages 
à Abidjan contre 38,7% des ménages dans les autres villes. D ans les zones rurales, cette 
proportion n’atteint que 5,6%.  
 
Tableau 5.20: Répartition des ménage s par milieu de résidence selon le mode d’évacuation des ordures 
ménagères  
Principal mode d'évacuation des 
ordures ménagères  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Total  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Mode d'évacuations adéquats    1 074 220  85,1      765 908  38,8   1 840 128      56,8         135 306    5,7   1 975 434    35,2 
 Ramassage par camion public       620 965  49,2      345 700  17,5      966 665      29,9           36 703    1,5   1 003 368    17,9 
 Précollecteur  (public/privé) à 
travers un (e) 
Camion/Charrette/tricycle       319 715  25,3      213 842  10,8      533 557      16,5           22 125    0,9      555 682    9,9 
 Dépôt primaire aménagé       133 540  10,6      206 366  10,4      339 906      10,5           76 478    3,2      416 384    7,4 
Mode d'évacuations inadéquats       187 438  14,9   1 209 780  61,2   1 397 218      43,2      2 242 721    94,3   3 639 939    64,8 
 Dépôt sauvage       104 830  8,3      495 331  25,1      600 161      18,5         573 324    24,1   1 173 485    20,9 
 Dans la nature          76 421  6,1      574 251  29,1      650 672      20,1      1 534 728    64,5   2 185 400    38,9 
 Ordures brûlées            4 553  0,4      132 876  6,7      137 429         4,2         116 788    4,9      254 217    4,5 
 Ordures enterrées            1 634  0,1           7 322  0,4           8 956         0,3           17 881    0,8        26 837    0,5 
  Autre à préciser                  92  0              304  0              396         0,0  718 0            1 114    0 
Total    1 261 750  100   1 975 992  100   3 237 742    100,0      2 378 745    100     5 616 487    100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Le principal mode d’évacuation des ordures ménagères est inadéquat  pour 64,8% des 
ménages. Il concerne 14,9% des ménages dans Abidjan ville, 61,2% dans les autres villes et 
94,3% en milieu rural. Les modes d’évacuation adéquats des ordures (par camion public, Pré -
collecte, ou dépôt aménagé) sont utilisés par 35,2%. Le sy stème de ramassage des ordures 
ménage de façon adéquate n’existe pratiquement qu’à Abidjan ville où 85,1% des ménages 
en bénéficient contre 5,7% en milieu rural.  
 
Graphique 5.5 : Proportion des ménages utilisant un mode adéquat pour l’évacuation des  ordures ménagères  ϵϳ
Région  Principal type d’aisance  
Chasse 
d?eau 
reliée à un 
système 
d’égouts  Chasse 
d?eau 
reliée à 
une fosse 
septique  Chasse 
d?eau 
reliée à 
l’air 
libre  Chasse 
d?eau 
reliée à 
un lieu 
inconnu  Latrine a 
fosse 
améliorée 
ventilée  Latrine a 
fosse 
non 
ventilée  Toilette a 
compostage  Toilettes 
suspendues / 
latrines 
suspendues  Pas de 
toilettes / 
nature / 
champs  Autres à 
préciser  Total  
(%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%)  (%) 
MARAHOUE  6,8 18,7 13,9 2,9 2,7 10,2 7,0 6,3 31,1 0,5 100 
SUD -COMOE  16,2 40,7 7,2 4,3 2,5 8,5 7,3 3,9 9,2 0,2 100 
WORODOUGOU  7,0 13,0 12,2 3,1 2,1 15,0 8,5 5,8 32,8 0,5 100 
LOH -DJIBOUA  6,4 19,0 10,2 3,6 4,4 14,6 12,7 8,1 20,8 0,3 100 
AGNEBY -TIASSA  9,5 27,2 10,1 4,2 3,6 11,3 11,6 5,5 16,8 0,4 100 
GOH  6,9 22,1 10,0 3,6 4,2 16,0 13,0 8,5 15,2 0,6 100 
CAVALLY  5,6 13,4 11,7 5,0 4,2 17,0 11,8 9,4 21,5 0,3 100 
BAFING  10,7 15,4 12,2 5,3 1,9 8,6 7,5 6,6 31,6 0,2 100 
BAGOUE  10,1 20,1 13,4 3,7 4,0 22,2 11,2 4,2 10,9 0,1 100 
BELIER  6,2 24,3 9,2 1,7 3,0 6,9 4,8 6,5 37,3 0,2 100 
BERE  5,6 11,0 10,9 3,1 2,8 8,2 25,9 6,3 25,4 0,8 100 
BOUNKANI  6,7 10,3 12,7 3,5 1,1 6,4 6,5 3,7 48,2 0,8 100 
FOLON  7,2 23,0 25,5 4,2 2,6 17,0 8,4 7,1 4,7 0,3 100 
GBOKLE  6,0 11,8 12,4 6,1 2,5 14,0 12,6 11,2 23,3 0,2 100 
GRANDS -PONTS  9,5 36,5 7,7 4,7 1,8 5,8 7,7 3,9 22,4 0,1 100 
GUEMON  6,9 14,1 13,7 5,0 3,6 13,4 18,2 8,4 16,2 0,4 100 
HAMBOL  5,9 18,9 16,1 3,5 2,4 9,4 10,0 5,4 27,9 0,6 100 
IFFOU  7,1 17,6 9,3 2,4 4,8 15,0 8,0 5,8 29,6 0,4 100 
LA ME  12,7 27,6 10,3 4,4 4,5 13,6 12,3 7,4 6,8 0,4 100 
NAWA  8,4 17,3 12,2 4,4 3,2 18,3 14,1 10,0 11,6 0,3 100 
TCHOLOGO  11,9 22,3 16,9 5,3 2,7 9,3 6,4 2,8 22,0 0,3 100 
MORONOU  10,2 20,3 11,5 2,6 3,9 12,0 15,0 3,9 20,3 0,1 100 
Ensemble Côte 
d’Ivoire  16,8 27,5 8,8 3,3 3,0 11,0 9,3 5,2 14,9 0,3 100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
5.4.2 Le mode d’évacuation des ordures ménagères dans les ménages  
Les déchets mal gérés engendrent de graves conséquences environnementales, notamment 
dans les zones urbaines. Ils affectent la propreté, la préservation de l’environnement, la 
sécurité et la santé des populations. Les mauvaises odeurs, l’accumulation des e aux usées, 
les éléments coupants, les poussières et les fumées nuisent à la qualité de l’air et provoquent 
diverses pathologies. Les plastiques de toutes sortes, qui ne se dégradent pas, et les eaux 
usées, représentent des menaces pour la santé et l’enviro nnement, qui nécessitent des 
mesures efficaces d’hygiène et de gestion.  
Dans le cadre du RGPH  2021, certaines informations ont été collectées sur le mode 
d’évacuation des ordures ménagères dans le ménage. Le tableau 5.20 montre , au niveau 
national,  que la nature (38,9%) et les dépôts sauvages (20,9%) sont les lieux privilégiés  
d’évacuation des ordures  car ils concernent six ménages sur dix, tandis que le ramassage par 
camion, le pré  collecte et le dépôt  primaire aménagé,  sont utilisés par 35,2% des ménages . 
En considérant l e milieu de résidence des ménages, on note que c’est en milieu rural que les 
ordures ménagères ne sont pas ramassées, car 64,5% des ménages déclarent jeter les  ordures 
dans la rue et 24,1% procéder au dépôt sauvage. La collecte des ordures ménagères est 
négligeable, soit 5,6%.  
 
Dans les autres villes, 29,1% des ménages déclarent jeter les ordures dans la nature et  un 
ménage sur quatre procède au dépôt sauvage contre 17,5% pour lesquels les ordures 
103
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsSource : ANStat, RGPH 2021
La gestion inadéquate des déchets solides ménagers engendre des conséquences 
environnementales et sanitaires délétères, particulièrement prononcées en milieu 
urbain. Elle compromet la salubrité publique, la préservation des écosystèmes, 
ainsi que la sécurité et la santé des populations. Les nuisances directes, telles 
que les émanations olfactives, l'accumulation d'eaux stagnantes propices aux 
vecteurs de maladies, la présence de débris dangereux, ou encore la pollution de 
l'air par les poussières et fumées, contribuent à la dégradation du cadre de vie et 
à l'émergence de diverses pathologies. La prolifération de déchets non biodégra -
dables, notamment les matières plastiques, ainsi que la contamination des sols et 
des eaux par les lixiviats, constituent des menaces persistantes qui appellent des 
mesures rigoureuses d'hygiène publique et de gestion intégrée des déchets.
Les données du RGPH de 2021, relatives aux modes d'évacuation des ordures 
ménagères (Tableau 5.20), illustrent l'ampleur de ces défis en Côte d'Ivoire. Au niveau 
national, les méthodes d'élimination inappropriées prédominent : le rejet direct dans 
la nature (38,9%) et le recours aux dépôts sauvages non contrôlés (20,9%) concernent 
cumulativement près de six ménages sur dix. En revanche, les services de collecte 
formalisés – qui incluent le ramassage par camion, la pré-collecte structurée et 
le dépôt en point de regroupement aménagé, considérés ici comme des modes 
d'évacuation adéquats – ne bénéficient qu'à 35,2% de l'ensemble des ménages.5.4.2 Mode d’évacuation des ordures ménagères dans les ménages
Tableau 5.20 : Répartition des ménages par milieu de résidence selon le mode 
d’évacuation des ordures ménagères 
ϵϵ
 
 
Par rapport au type de construction  (tableau 5.21), la répartition des ménages par mode 
d’évacuation des ordures ménagères, montre que le ramassage par camion public avec 26,4% 
des ménages est le mode le plus utilisé au niveau des villas  contre 18,9% pour lesquels les 
ordures sont  pré-collectées par une structure publique ou privée et 8,8% des ménages qui 
jettent les ordures dans un endroit primaire aménagé à cet effet. Un ménage sur quatre 
déclare jeter les ordures dans la rue contre 15,5% pour lesquels les ordures sont déposées de 
façon sauvage . 
  
Au niveau des maisons simples , le dépôt des ordures ménagères est prédominant (48,2%) par 
rapport  aux autres modes. Le dépôt sauvage est utilisé par 22,6% des ménages alors que le 
ramassage par un camion public ne l’est que par 12,3% des ménages.  Les autres modes 
d’évacuation des ordures (pré collecte, dépôt primaire et ordures brûlées) sont utilisés à 16,4% 
par les ménages.  
  
Dans  les logements en bande ,  le dépôt des ordures dans la nature est plus utilisé (30,4%) que 
le ramassage de s ordures  par camion  qui concerne un ménage  sur cinq, de même  pour le 
dépôt sauvage  des ordures (21,4%).  Les autres modes d’évacuation (pré collecte,  dépôt  
primaire et ordures brûlées) sont  utilisés dans une proportion assez importante (26,7%).  
 
Au niveau  des immeubles , par contre,  le ramassage des ordures par camion est le mode 
d’évacuation le plus utilisé (56,5%), vient ensuite le pré collecte par un service public et/ou 
privé à travers un camion, une charrette un tricycle (33,4%). Les deux constituent les 
principaux modes d’évacuation des ordures ménagères.  
 
Dans les concessions , un peu plus d’un ménage sur trois jette les ordures dans la rue contre 
18,4% des ménages qui utilisent le ramassage des ordures par camion. Le dépôt sauvage des 
ordures concerne 21,8% des ménages et les autres modes ( dépôt primaire, pré collecte et 
ordures brûlées)  : 23,2%.  
 
ϵϴ
ménagères sont ramassées par camion  public. Le dépôt primaire et la pré collecte mis 
ensemble concernent 21,2% des ménages.  
 
 C’est à Abidjan que le système de collecte des ordures ménagères est relativement développé 
puisqu’un ménage sur deux déclare  que les ordures sont ramassées  par des camions publics. 
En y ajoutant le pré -collecte et le dépôt primaire comme procédés intermédiaires de 
ramassage, on note que le mode adéquat d’évacuation des ordures touche 85 ,1% des ménages 
à Abidjan contre 38,7% des ménages dans les autres villes. D ans les zones rurales, cette 
proportion n’atteint que 5,6%.  
 
Tableau 5.20: Répartition des ménage s par milieu de résidence selon le mode d’évacuation des ordures 
ménagères  
Principal mode d'évacuation des 
ordures ménagères  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Total  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Mode d'évacuations adéquats    1 074 220  85,1      765 908  38,8   1 840 128      56,8         135 306    5,7   1 975 434    35,2 
 Ramassage par camion public       620 965  49,2      345 700  17,5      966 665      29,9           36 703    1,5   1 003 368    17,9 
 Précollecteur  (public/privé) à 
travers un (e) 
Camion/Charrette/tricycle       319 715  25,3      213 842  10,8      533 557      16,5           22 125    0,9      555 682    9,9 
 Dépôt primaire aménagé       133 540  10,6      206 366  10,4      339 906      10,5           76 478    3,2      416 384    7,4 
Mode d'évacuations inadéquats       187 438  14,9   1 209 780  61,2   1 397 218      43,2      2 242 721    94,3   3 639 939    64,8 
 Dépôt sauvage       104 830  8,3      495 331  25,1      600 161      18,5         573 324    24,1   1 173 485    20,9 
 Dans la nature          76 421  6,1      574 251  29,1      650 672      20,1      1 534 728    64,5   2 185 400    38,9 
 Ordures brûlées            4 553  0,4      132 876  6,7      137 429         4,2         116 788    4,9      254 217    4,5 
 Ordures enterrées            1 634  0,1           7 322  0,4           8 956         0,3           17 881    0,8        26 837    0,5 
  Autre à préciser                  92  0              304  0              396         0,0  718 0            1 114    0 
Total    1 261 750  100   1 975 992  100   3 237 742    100,0      2 378 745    100     5 616 487    100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Le principal mode d’évacuation des ordures ménagères est inadéquat  pour 64,8% des 
ménages. Il concerne 14,9% des ménages dans Abidjan ville, 61,2% dans les autres villes et 
94,3% en milieu rural. Les modes d’évacuation adéquats des ordures (par camion public, Pré -
collecte, ou dépôt aménagé) sont utilisés par 35,2%. Le sy stème de ramassage des ordures 
ménage de façon adéquate n’existe pratiquement qu’à Abidjan ville où 85,1% des ménages 
en bénéficient contre 5,7% en milieu rural.  
 
Graphique 5.5 : Proportion des ménages utilisant un mode adéquat pour l’évacuation des  ordures ménagères  
ϵϴ
ménagères sont ramassées par camion  public. Le dépôt primaire et la pré collecte mis 
ensemble concernent 21,2% des ménages.  
 
 C’est à Abidjan que le système de collecte des ordures ménagères est relativement développé 
puisqu’un ménage sur deux déclare  que les ordures sont ramassées  par des camions publics. 
En y ajoutant le pré -collecte et le dépôt primaire comme procédés intermédiaires de 
ramassage, on note que le mode adéquat d’évacuation des ordures touche 85 ,1% des ménages 
à Abidjan contre 38,7% des ménages dans les autres villes. D ans les zones rurales, cette 
proportion n’atteint que 5,6%.  
 
Tableau 5.20: Répartition des ménage s par milieu de résidence selon le mode d’évacuation des ordures 
ménagères  
Principal mode d'évacuation des 
ordures ménagères  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Total  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Mode d'évacuations adéquats    1 074 220  85,1      765 908  38,8   1 840 128      56,8         135 306    5,7   1 975 434    35,2 
 Ramassage par camion public       620 965  49,2      345 700  17,5      966 665      29,9           36 703    1,5   1 003 368    17,9 
 Précollecteur  (public/privé) à 
travers un (e) 
Camion/Charrette/tricycle       319 715  25,3      213 842  10,8      533 557      16,5           22 125    0,9      555 682    9,9 
 Dépôt primaire aménagé       133 540  10,6      206 366  10,4      339 906      10,5           76 478    3,2      416 384    7,4 
Mode d'évacuations inadéquats       187 438  14,9   1 209 780  61,2   1 397 218      43,2      2 242 721    94,3   3 639 939    64,8 
 Dépôt sauvage       104 830  8,3      495 331  25,1      600 161      18,5         573 324    24,1   1 173 485    20,9 
 Dans la nature          76 421  6,1      574 251  29,1      650 672      20,1      1 534 728    64,5   2 185 400    38,9 
 Ordures brûlées            4 553  0,4      132 876  6,7      137 429         4,2         116 788    4,9      254 217    4,5 
 Ordures enterrées            1 634  0,1           7 322  0,4           8 956         0,3           17 881    0,8        26 837    0,5 
  Autre à préciser                  92  0              304  0              396         0,0  718 0            1 114    0 
Total    1 261 750  100   1 975 992  100   3 237 742    100,0      2 378 745    100     5 616 487    100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Le principal mode d’évacuation des ordures ménagères est inadéquat  pour 64,8% des 
ménages. Il concerne 14,9% des ménages dans Abidjan ville, 61,2% dans les autres villes et 
94,3% en milieu rural. Les modes d’évacuation adéquats des ordures (par camion public, Pré -
collecte, ou dépôt aménagé) sont utilisés par 35,2%. Le sy stème de ramassage des ordures 
ménage de façon adéquate n’existe pratiquement qu’à Abidjan ville où 85,1% des ménages 
en bénéficient contre 5,7% en milieu rural.  
 
Graphique 5.5 : Proportion des ménages utilisant un mode adéquat pour l’évacuation des  ordures ménagères  104
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsL'analyse de la gestion des ordures ménagères en fonction du type de construction 
d'habitation (Tableau 5.21) met en évidence des disparités significatives, suggérant 
une forte corrélation entre la qualité et la nature du logement et les pratiques 
d'élimination des déchets en Côte d'Ivoire.Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021Cette situation nationale recouvre des disparités territoriales. Le milieu rural  
se caractérise par une quasi-inexistence de systèmes de collecte organisée. En 
conséquence, 64,5% des ménages ruraux déclarent jeter leurs ordures directement 
dans leur environnement immédiat (assimilable au rejet dans la "nature" ou "la rue"), 
et 24,1% ont recours à des dépôts sauvages. La proportion de ménages bénéficiant 
d'une collecte formelle y est infime (5,6%). Dans les autres villes  (hors Abidjan), 
le profil est intermédiaire mais reste préoccupant. Le rejet dans la nature (29,1%) 
et les dépôts sauvages (environ 25%) demeurent des pratiques répandues. Bien 
que le ramassage par camion public desserve 17,5% des ménages, l'ensemble des 
modes d'évacuation considérés comme adéquats (incluant pré-collecte et dépôts 
primaires) atteint 38,7% des ménages. Abidjan  dispose d'un système de gestion des 
déchets comparativement plus développé. Environ la moitié des ménages y sont 
desservis par un ramassage via des camions publics. En intégrant les dispositifs de 
pré-collecte et les dépôts primaires comme composantes d'un système formalisé, le 
taux de couverture par un mode d'évacuation adéquat s'élève à 85,1% des ménages 
abidjanais.
Ces données mettent en évidence une fracture significative dans la gestion des 
ordures ménagères entre la capitale, les villes secondaires et le milieu rural. La 
prévalence élevée des méthodes d'élimination inadéquates, notamment en dehors 
d'Abidjan, expose une large fraction de la population et l'environnement à des risques 
sanitaires et écologiques considérables. Face à cette situation, des investissements 
substantiels et l'élaboration de stratégies de gestion des déchets différenciées, 
adaptées à chaque contexte territorial, sont impératifs pour améliorer la couverture 
des services de collecte, promouvoir des pratiques d'élimination sécurisées et 
progresser vers une gestion plus durable des ressources.
Graphique 5.5 : Proportion des ménages utilisant un mode adéquat pour 
l’évacuation des ordures ménagères 
ϭϬϬ
Au niveau des cases traditionnelles , 72,3% des ménages jettent les ordures ménagères dans la 
rue, 21% procèdent au  dépôt sauvage et 3,9% brûlent les ordures. Le ramassage des ordures 
par camion, la pré-collecte et le dépôt primaire sont des modes négligeables.  
 
En résumé, l e mode d’évacuation des ordures ménagères varie selon le type de construction . 
Les ménages qui habitent dans des villas et dans les immeubles utilisent surtout le ramassage  
par camion  public et la pré-collecte des ordures . Pour les autres types de logements, la nature 
et le dépôt sauvage sont les  principa ux lieux de déversement des ordures  ménagères .  
 
Tableau 5. 21 : Répartition des ménage s par type de construction selon le  mode d’évacuation des ordures 
ménagères  
Mode 
d'évacuation  
 des ordures 
ménagères  Type de construction  
Villa  Maison  
simple  Logement 
en bande  Appartement 
dans un 
immeuble  Concession/cour 
commune  Case 
traditionnelle  Baraque  Autres à 
préciser  Ensemble  Côte d(Ivoire  
 (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%) 
 Ramassage 
par camion 
public  26,4 12,2 21,0 56,5 18,4 0,3 15,8 19,5 17,9 
 Précollecteur 
(public/privé) 
à  18,9 5,9 11,9 33,4 10,0 0,1 10,5 10,0 9,9 
 Dépôt 
primaire 
aménagé  8,8 5,5 10,4 6,2 8,5 1,2 9,6 8,6 7,4 
 Dépôt 
sauvage  15,1 22,6 21,4 2,4 21,8 21,0 21,6 10,2 20,9 
 Dans la 
nature  25,5 48,2 30,4 1,3 36,1 72,3 39,3 30,5 38,9 
  Ordures 
brûlées  4,9 5,0 4,4 0,2 4,7 3,9 2,8 2,5 4,5 
 Ordures 
enterrées  0,4 0,5 0,4 0,0 0,5 1,1 0,5 0,0 0,5 
  Autre à 
préciser  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 18,7 0,0 
Total  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Le tableau 5.22 met en évidence la répartition des  région s administratives selon  le mode 
d’évacuation des ordures ménagères. Dans le district autonome d’Abidjan, les ménages 
utilisent surtout les camions publics (46,7%) ou les pré -collecteurs (24,2%). Pour les autres 
régions, la nature est le principal lieu de déversement des ordures,  avec des proportions 
allant de 28,7% dans la Bagoué à  63,9% dans la région du  Gontougo.  
 
 
 
 
105
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsHabitats modernes et structurés :  Pour les ménages résidant en villas , une diversité 
de modes d'évacuation est observée. Le ramassage par camion public est le service 
de collecte formalisé le plus courant (26,4%), suivi par la pré-collecte par une structure 
publique ou privée (18,9%) et le dépôt en point primaire aménagé (8,8%). Néanmoins, 
des pratiques inadéquates persistent : environ un quart des ménages en villas 
déclarent jeter leurs ordures dans la rue, et 15,5% recourent à des dépôts sauvages. 
Dans les appartements situés en immeubles , l'accès aux services de collecte 
organisée est nettement plus marqué. Deux modes principaux prédominent : le 
ramassage des ordures par camion, qui concerne 56,5% des ménages, et la pré-col -
lecte assurée par un service public ou privé (via camion, charrette, tricycle), utilisée 
par 33,4% des ménages.
Habitats intermédiaires et simples :  Au niveau des maisons simples , les méthodes 
d'élimination inappropriées sont majoritaires : 48,2% des ménages évacuent 
leurs ordures directement dans la nature, et 22,6% utilisent des dépôts sauvages. 
Le ramassage par camion public ne bénéficie qu'à 12,3% de ces ménages, tandis 
que les autres modes structurés (pré-collecte, dépôt primaire) et l'incinération 
concernent collectivement 16,4%. Les logements en bande  présentent un profil 
mixte. Le rejet des ordures dans la nature y est la pratique la plus fréquente (30,4%), 
suivi par les dépôts sauvages (21,4%) et le ramassage par camion (21,0%). La pré-col -
lecte et le dépôt primaire en lieu aménagé sont utilisés conjointement par 22,3% des 
ménages de ce type d'habitat. Dans les concessions (cours communes) , plus d'un 
ménage sur trois (environ 33%) jette ses ordures dans la rue. Le dépôt sauvage y est 
également une pratique courante (21,8%). Le ramassage par camion dessert 18,4% 
de ces ménages, complété par la pré-collecte (10,0%) et le dépôt primaire aménagé 
(8,5%) pour une frange minoritaire.
Habitats traditionnels : Pour les cases traditionnelles , les modes d'évacuation sont 
quasi exclusivement informels et à risque environnemental élevé. Sept ménages 
sur dix (environ 70%) rejettent leurs ordures ménagères dans la nature, deux sur dix 
(environ 20%) procèdent à des dépôts sauvages, et 3,9% ont recours à l'incinération. 
L'accès aux modes d'évacuation adéquats (ramassage par camion, pré-collecte, 
dépôt primaire) y est marginal, ne cumulant que 1,6% des ménages.
En conclusion, les pratiques d'évacuation des ordures ménagères sont fortement 
segmentées. Les ménages résidant dans des villas et des appartements bénéficient 
d'un accès significativement plus élevé aux services de collecte organisée. À l'inverse, 
pour la majorité des autres types d'habitat, notamment les maisons simples, les 
concessions et, de manière particulièrement critique, les cases traditionnelles, le 
rejet direct dans la nature et les dépôts sauvages demeurent les modes d'élimina -
tion prédominants. Cette situation met en lumière l'interaction complexe entre les 
conditions de logement, le niveau d'urbanisation, et l'accès effectif à des services 
municipaux essentiels, soulignant la nécessité d'étendre et d'adapter les systèmes 
de gestion des déchets formalisés à l'ensemble des segments de l'habitat.
Tableau 5. 21 : Répartition des ménages par type de construction selon le mode 
d’évacuation des ordures ménagères
ϭϬϭ
Tableau 5.22 : Répartition des ménages  par région selon le mode d’évacuation des ordures ménagères  
Région  Principal mode d'évacuation des ordures ménagères  
 Ramassage 
par camion 
public   Précollecteur 
(public/privé)    Dépôt 
primaire 
aménagé   Dépôt  
sauvage   Dans 
la 
nature    Ordures 
brûlées   Ordures 
enterrées    Autre à 
préciser  Total  
 (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%) 
DISTRICT AUT . 
D'ABIDJAN  46,7 24,2 11,2 9,5 7,7 0,5 0,1 0,0 100 
HAUT -SASSANDRA  13,1 5,4 4,5 21,9 48,2 6,3 0,6 0,0 100 
PORO  8,8 9,9 6,8 23,4 33,4 17,0 0,6 0,1 100 
GBEKE  10,6 12,8 15,7 21,6 34,7 4,5 0,2 0,0 100 
INDENIE -DJUABLIN  5,9 9,1 9,6 26,6 43,6 4,9 0,3 0,0 100 
TONKPI  2,5 3,0 6,6 27,1 54,1 6,0 0,6 0,0 100 
DISTRICT AUT . 
YAMOUSSOUK  47,0 6,4 7,3 11,5 25,0 2,8 0,1 0,1 100 
GONTOUGO  6,1 4,2 3,8 19,1 63,9 2,7 0,2 0,0 100 
SAN -PEDRO  14,9 5,2 5,8 22,2 46,8 3,5 1,7 0,0 100 
KABADOUGOU  8,5 3,4 6,0 27,1 47,6 7,1 0,2 0,0 100 
N'ZI  9,5 2,7 5,4 17,1 58,6 6,3 0,3 0,0 100 
MARAHOUE  5,2 3,1 4,8 27,5 52,9 6,1 0,4 0,0 100 
SUD -COMOE  24,4 10,8 7,1 18,8 34,8 3,2 0,8 0,0 100 
WORODOUGOU  2,6 2,9 2,5 29,1 57,7 4,9 0,3 0,0 100 
LOH -DJIBOUA  5,0 4,7 4,3 24,6 55,0 5,8 0,6 0,0 100 
AGNEBY -TIASSA  8,7 4,7 6,9 26,0 49,0 4,3 0,4 0,0 100 
GOH  5,7 7,1 4,3 28,9 45,0 8,2 0,7 0,0 100 
CAVALLY  2,7 1,2 5,1 28,0 52,7 8,0 2,2 0,0 100 
BAFING  7,5 1,0 7,0 25,5 55,4 3,2 0,5 0,0 100 
BAGOUE  2,2 3,7 5,2 45,0 28,7 14,6 0,6 0,0 100 
BELIER  5,0 4,5 5,2 21,0 58,2 5,8 0,3 0,0 100 
BERE  2,6 1,0 2,4 28,1 61,8 4,0 0,2 0,0 100 
BOUNKANI  2,7 2,2 2,8 19,6 68,6 3,8 0,2 0,1 100 
FOLON  5,4 1,4 2,7 41,3 43,0 6,1 0,2 0,0 100 
GBOKLE  2,4 1,0 4,2 26,5 61,7 3,4 0,7 0,0 100 
GRANDS -PONTS  8,4 7,2 5,7 21,2 51,0 5,5 1,0 0,0 100 
GUEMON  1,9 2,9 4,0 29,5 54,5 6,2 1,0 0,0 100 
HAMBOL  5,3 2,2 7,3 26,1 53,6 5,3 0,3 0,0 100 
IFFOU  5,6 4,2 4,3 19,7 59,1 6,8 0,3 0,0 100 
LA ME  3,9 3,1 14,3 30,5 45,1 2,6 0,5 0,0 100 
NAWA  3,1 3,2 4,5 27,3 57,1 4,2 0,6 0,0 100 
TCHOLOGO  8,8 6,2 4,6 21,7 46,6 11,5 0,5 0,0 100 
MORONOU  15,2 1,4 4,6 24,2 49,3 5,0 0,2 0,0 100 
Ensemble Côte d’Ivoire  17,9 9,9 7,4 20,9 38,9 4,5 0,5 0,0 100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
  ϭϬϬ
Au niveau des cases traditionnelles , 72,3% des ménages jettent les ordures ménagères dans la 
rue, 21% procèdent au  dépôt sauvage et 3,9% brûlent les ordures. Le ramassage des ordures 
par camion, la pré-collecte et le dépôt primaire sont des modes négligeables.  
 
En résumé, l e mode d’évacuation des ordures ménagères varie selon le type de construction . 
Les ménages qui habitent dans des villas et dans les immeubles utilisent surtout le ramassage  
par camion  public et la pré-collecte des ordures . Pour les autres types de logements, la nature 
et le dépôt sauvage sont les  principa ux lieux de déversement des ordures  ménagères .  
 
Tableau 5. 21 : Répartition des ménage s par type de construction selon le  mode d’évacuation des ordures 
ménagères  
Mode 
d'évacuation  
 des ordures 
ménagères  Type de construction  
Villa  Maison  
simple  Logement 
en bande  Appartement 
dans un 
immeuble  Concession/cour 
commune  Case 
traditionnelle  Baraque  Autres à 
préciser  Ensemble  Côte d(Ivoire  
 (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%) 
 Ramassage 
par camion 
public  26,4 12,2 21,0 56,5 18,4 0,3 15,8 19,5 17,9 
 Précollecteur 
(public/privé) 
à  18,9 5,9 11,9 33,4 10,0 0,1 10,5 10,0 9,9 
 Dépôt 
primaire 
aménagé  8,8 5,5 10,4 6,2 8,5 1,2 9,6 8,6 7,4 
 Dépôt 
sauvage  15,1 22,6 21,4 2,4 21,8 21,0 21,6 10,2 20,9 
 Dans la 
nature  25,5 48,2 30,4 1,3 36,1 72,3 39,3 30,5 38,9 
  Ordures 
brûlées  4,9 5,0 4,4 0,2 4,7 3,9 2,8 2,5 4,5 
 Ordures 
enterrées  0,4 0,5 0,4 0,0 0,5 1,1 0,5 0,0 0,5 
  Autre à 
préciser  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 18,7 0,0 
Total  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Le tableau 5.22 met en évidence la répartition des  région s administratives selon  le mode 
d’évacuation des ordures ménagères. Dans le district autonome d’Abidjan, les ménages 
utilisent surtout les camions publics (46,7%) ou les pré -collecteurs (24,2%). Pour les autres 
régions, la nature est le principal lieu de déversement des ordures,  avec des proportions 
allant de 28,7% dans la Bagoué à  63,9% dans la région du  Gontougo.  
 
 
 
 
ϭϬϬ
Au niveau des cases traditionnelles , 72,3% des ménages jettent les ordures ménagères dans la 
rue, 21% procèdent au  dépôt sauvage et 3,9% brûlent les ordures. Le ramassage des ordures 
par camion, la pré-collecte et le dépôt primaire sont des modes négligeables.  
 
En résumé, l e mode d’évacuation des ordures ménagères varie selon le type de construction . 
Les ménages qui habitent dans des villas et dans les immeubles utilisent surtout le ramassage  
par camion  public et la pré-collecte des ordures . Pour les autres types de logements, la nature 
et le dépôt sauvage sont les  principa ux lieux de déversement des ordures  ménagères .  
 
Tableau 5. 21 : Répartition des ménage s par type de construction selon le  mode d’évacuation des ordures 
ménagères  
Mode 
d'évacuation  
 des ordures 
ménagères  Type de construction  
Villa  Maison  
simple  Logement 
en bande  Appartement 
dans un 
immeuble  Concession/cour 
commune  Case 
traditionnelle  Baraque  Autres à 
préciser  Ensemble  Côte d(Ivoire  
 (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%) 
 Ramassage 
par camion 
public  26,4 12,2 21,0 56,5 18,4 0,3 15,8 19,5 17,9 
 Précollecteur 
(public/privé) 
à  18,9 5,9 11,9 33,4 10,0 0,1 10,5 10,0 9,9 
 Dépôt 
primaire 
aménagé  8,8 5,5 10,4 6,2 8,5 1,2 9,6 8,6 7,4 
 Dépôt 
sauvage  15,1 22,6 21,4 2,4 21,8 21,0 21,6 10,2 20,9 
 Dans la 
nature  25,5 48,2 30,4 1,3 36,1 72,3 39,3 30,5 38,9 
  Ordures 
brûlées  4,9 5,0 4,4 0,2 4,7 3,9 2,8 2,5 4,5 
 Ordures 
enterrées  0,4 0,5 0,4 0,0 0,5 1,1 0,5 0,0 0,5 
  Autre à 
préciser  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 18,7 0,0 
Total  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Le tableau 5.22 met en évidence la répartition des  région s administratives selon  le mode 
d’évacuation des ordures ménagères. Dans le district autonome d’Abidjan, les ménages 
utilisent surtout les camions publics (46,7%) ou les pré -collecteurs (24,2%). Pour les autres 
régions, la nature est le principal lieu de déversement des ordures,  avec des proportions 
allant de 28,7% dans la Bagoué à  63,9% dans la région du  Gontougo.  
 
 
 
 106
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTableau 5.22 : Répartition des ménages par région selon le mode d’évacuation 
des ordures ménagères L'analyse régionale des modes d'évacuation des ordures ménagères, détaillée dans 
le Tableau 5.22, révèle des disparités à travers la Côte d'Ivoire, opposant distincte -
ment le profil du District Autonome d'Abidjan à celui des autres régions du pays.
Au sein du District Autonome d'Abidjan, une part prépondérante des ménages 
bénéficie de systèmes de collecte relativement structurés. Le ramassage par 
camions publics y constitue la principale modalité d'évacuation pour 46,7% des 
ménages, tandis que les services de pré-collecteurs sont utilisés par 24,2%. Ces 
chiffres attestent d'une infrastructure de gestion des déchets comparativement 
plus développée dans la capitale économique.
En revanche, dans les autres régions, les pratiques d'élimination des déchets 
reposent massivement sur des méthodes informelles et inadéquates. Le recours 
aux dépôts sauvages non contrôlés y est une pratique répandue, affectant, selon les 
spécificités régionales, entre 20% et 45% des ménages. Plus préoccupant encore, le 
déversement direct des ordures dans la nature y est la méthode la plus courante, 
avec des taux d'utilisation qui s'échelonnent de 28,7% dans la région de la Bagoué 
jusqu'à un niveau particulièrement alarmant de 68,6% dans la région du Bounkani.Source : ANStat, RGPH 2021
ϭϬϭ
Tableau 5.22 : Répartition des ménages  par région selon le mode d’évacuation des ordures ménagères  
Région  Principal mode d'évacuation des ordures ménagères  
 Ramassage 
par camion 
public   Précollecteur 
(public/privé)    Dépôt 
primaire 
aménagé   Dépôt  
sauvage   Dans 
la 
nature    Ordures 
brûlées   Ordures 
enterrées    Autre à 
préciser  Total  
 (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%) 
DISTRICT AUT . 
D'ABIDJAN  46,7 24,2 11,2 9,5 7,7 0,5 0,1 0,0 100 
HAUT -SASSANDRA  13,1 5,4 4,5 21,9 48,2 6,3 0,6 0,0 100 
PORO  8,8 9,9 6,8 23,4 33,4 17,0 0,6 0,1 100 
GBEKE  10,6 12,8 15,7 21,6 34,7 4,5 0,2 0,0 100 
INDENIE -DJUABLIN  5,9 9,1 9,6 26,6 43,6 4,9 0,3 0,0 100 
TONKPI  2,5 3,0 6,6 27,1 54,1 6,0 0,6 0,0 100 
DISTRICT AUT . 
YAMOUSSOUK  47,0 6,4 7,3 11,5 25,0 2,8 0,1 0,1 100 
GONTOUGO  6,1 4,2 3,8 19,1 63,9 2,7 0,2 0,0 100 
SAN -PEDRO  14,9 5,2 5,8 22,2 46,8 3,5 1,7 0,0 100 
KABADOUGOU  8,5 3,4 6,0 27,1 47,6 7,1 0,2 0,0 100 
N'ZI  9,5 2,7 5,4 17,1 58,6 6,3 0,3 0,0 100 
MARAHOUE  5,2 3,1 4,8 27,5 52,9 6,1 0,4 0,0 100 
SUD -COMOE  24,4 10,8 7,1 18,8 34,8 3,2 0,8 0,0 100 
WORODOUGOU  2,6 2,9 2,5 29,1 57,7 4,9 0,3 0,0 100 
LOH -DJIBOUA  5,0 4,7 4,3 24,6 55,0 5,8 0,6 0,0 100 
AGNEBY -TIASSA  8,7 4,7 6,9 26,0 49,0 4,3 0,4 0,0 100 
GOH  5,7 7,1 4,3 28,9 45,0 8,2 0,7 0,0 100 
CAVALLY  2,7 1,2 5,1 28,0 52,7 8,0 2,2 0,0 100 
BAFING  7,5 1,0 7,0 25,5 55,4 3,2 0,5 0,0 100 
BAGOUE  2,2 3,7 5,2 45,0 28,7 14,6 0,6 0,0 100 
BELIER  5,0 4,5 5,2 21,0 58,2 5,8 0,3 0,0 100 
BERE  2,6 1,0 2,4 28,1 61,8 4,0 0,2 0,0 100 
BOUNKANI  2,7 2,2 2,8 19,6 68,6 3,8 0,2 0,1 100 
FOLON  5,4 1,4 2,7 41,3 43,0 6,1 0,2 0,0 100 
GBOKLE  2,4 1,0 4,2 26,5 61,7 3,4 0,7 0,0 100 
GRANDS -PONTS  8,4 7,2 5,7 21,2 51,0 5,5 1,0 0,0 100 
GUEMON  1,9 2,9 4,0 29,5 54,5 6,2 1,0 0,0 100 
HAMBOL  5,3 2,2 7,3 26,1 53,6 5,3 0,3 0,0 100 
IFFOU  5,6 4,2 4,3 19,7 59,1 6,8 0,3 0,0 100 
LA ME  3,9 3,1 14,3 30,5 45,1 2,6 0,5 0,0 100 
NAWA  3,1 3,2 4,5 27,3 57,1 4,2 0,6 0,0 100 
TCHOLOGO  8,8 6,2 4,6 21,7 46,6 11,5 0,5 0,0 100 
MORONOU  15,2 1,4 4,6 24,2 49,3 5,0 0,2 0,0 100 
Ensemble Côte d’Ivoire  17,9 9,9 7,4 20,9 38,9 4,5 0,5 0,0 100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
  ϭϬϭ
Tableau 5.22 : Répartition des ménages  par région selon le mode d’évacuation des ordures ménagères  
Région  Principal mode d'évacuation des ordures ménagères  
 Ramassage 
par camion 
public   Précollecteur 
(public/privé)    Dépôt 
primaire 
aménagé   Dépôt  
sauvage   Dans 
la 
nature    Ordures 
brûlées   Ordures 
enterrées    Autre à 
préciser  Total  
 (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%) 
DISTRICT AUT . 
D'ABIDJAN  46,7 24,2 11,2 9,5 7,7 0,5 0,1 0,0 100 
HAUT -SASSANDRA  13,1 5,4 4,5 21,9 48,2 6,3 0,6 0,0 100 
PORO  8,8 9,9 6,8 23,4 33,4 17,0 0,6 0,1 100 
GBEKE  10,6 12,8 15,7 21,6 34,7 4,5 0,2 0,0 100 
INDENIE -DJUABLIN  5,9 9,1 9,6 26,6 43,6 4,9 0,3 0,0 100 
TONKPI  2,5 3,0 6,6 27,1 54,1 6,0 0,6 0,0 100 
DISTRICT AUT . 
YAMOUSSOUK  47,0 6,4 7,3 11,5 25,0 2,8 0,1 0,1 100 
GONTOUGO  6,1 4,2 3,8 19,1 63,9 2,7 0,2 0,0 100 
SAN -PEDRO  14,9 5,2 5,8 22,2 46,8 3,5 1,7 0,0 100 
KABADOUGOU  8,5 3,4 6,0 27,1 47,6 7,1 0,2 0,0 100 
N'ZI  9,5 2,7 5,4 17,1 58,6 6,3 0,3 0,0 100 
MARAHOUE  5,2 3,1 4,8 27,5 52,9 6,1 0,4 0,0 100 
SUD -COMOE  24,4 10,8 7,1 18,8 34,8 3,2 0,8 0,0 100 
WORODOUGOU  2,6 2,9 2,5 29,1 57,7 4,9 0,3 0,0 100 
LOH -DJIBOUA  5,0 4,7 4,3 24,6 55,0 5,8 0,6 0,0 100 
AGNEBY -TIASSA  8,7 4,7 6,9 26,0 49,0 4,3 0,4 0,0 100 
GOH  5,7 7,1 4,3 28,9 45,0 8,2 0,7 0,0 100 
CAVALLY  2,7 1,2 5,1 28,0 52,7 8,0 2,2 0,0 100 
BAFING  7,5 1,0 7,0 25,5 55,4 3,2 0,5 0,0 100 
BAGOUE  2,2 3,7 5,2 45,0 28,7 14,6 0,6 0,0 100 
BELIER  5,0 4,5 5,2 21,0 58,2 5,8 0,3 0,0 100 
BERE  2,6 1,0 2,4 28,1 61,8 4,0 0,2 0,0 100 
BOUNKANI  2,7 2,2 2,8 19,6 68,6 3,8 0,2 0,1 100 
FOLON  5,4 1,4 2,7 41,3 43,0 6,1 0,2 0,0 100 
GBOKLE  2,4 1,0 4,2 26,5 61,7 3,4 0,7 0,0 100 
GRANDS -PONTS  8,4 7,2 5,7 21,2 51,0 5,5 1,0 0,0 100 
GUEMON  1,9 2,9 4,0 29,5 54,5 6,2 1,0 0,0 100 
HAMBOL  5,3 2,2 7,3 26,1 53,6 5,3 0,3 0,0 100 
IFFOU  5,6 4,2 4,3 19,7 59,1 6,8 0,3 0,0 100 
LA ME  3,9 3,1 14,3 30,5 45,1 2,6 0,5 0,0 100 
NAWA  3,1 3,2 4,5 27,3 57,1 4,2 0,6 0,0 100 
TCHOLOGO  8,8 6,2 4,6 21,7 46,6 11,5 0,5 0,0 100 
MORONOU  15,2 1,4 4,6 24,2 49,3 5,0 0,2 0,0 100 
Ensemble Côte d’Ivoire  17,9 9,9 7,4 20,9 38,9 4,5 0,5 0,0 100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
  
107
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsSource : ANStat, RGPH 2021
La gestion des eaux usées domestiques constitue un enjeu sanitaire et environne -
mental important en Côte d'Ivoire. L'analyse des modes d'évacuation privilégiés 
par les ménages, telle que détaillée dans le Tableau 5.23, révèle une prédominance 
nationale de pratiques à risque, bien que des disparités notables existent selon le 
milieu de résidence.
À l'échelle nationale, les méthodes d'évacuation non contrôlées sont majoritaires : 
38,3% des ménages rejettent leurs eaux usées directement dans la nature, et 26,5% 
(soit un peu plus d'un sur quatre) les déversent dans la rue. L'utilisation de fosses 
septiques concerne près d'un ménage sur quatre (23,8%). En revanche, le raccor -
dement à un réseau d'égouts public (6,6%) ou l'évacuation via un caniveau (4,7%) 
demeurent des pratiques nettement moins répandues, indiquant un faible niveau 
de couverture par des infrastructures d'assainissement collectif ou semi-collectif.
En milieu rural , plus de trois ménages sur cinq (65,3%) y rejettent leurs eaux usées 
dans la nature, et 26,0% les déversent dans la rue. L'accès à une fosse septique y est 
très limité (5,6%). Ce constat souligne un déficit infrastructurel majeur, notamment 
en matière de systèmes de canalisation et de traitement. Dans les autres villes  (hors 
Abidjan), le profil est hétérogène mais toujours marqué par une forte proportion 
de rejets directs. Si un quart des ménages (environ 25,0%) dispose d'une fosse 
septique, une part substantielle continue de déverser les eaux usées dans la rue 
(35,2%) ou dans la nature (environ 28,0%). L'accès au réseau d'égouts (environ 5,0%) 
ou à des caniveaux (environ 6,7%) y reste embryonnaire. Cette situation suggère une 
insuffisance des réseaux de canalisation ou une défaillance des systèmes existants, 
contraignant les ménages à recourir à des exutoires inadéquats.
La ville d' Abidjan  présente un système d'assainissement comparativement plus 
développé. La fosse septique y est la solution prédominante, utilisée par 55,2% des 
ménages, et près d'un ménage sur cinq (19,8%) est raccordé à un réseau d'égouts. 
L'évacuation par caniveau concerne 7,4% des ménages. Néanmoins, le rejet dans 
la rue (13,9%) et, dans une moindre mesure, dans la nature (3,8%) persistent. Ces 
pratiques résiduelles, conjuguées aux dysfonctionnements observés en période de 
fortes pluies (inondations, saturation des systèmes), indiquent que même dans la 
capitale économique, les infrastructures d'assainissement sont encore sous-dimen -
sionnées ou partiellement défaillantes face aux besoins d'une urbanisation rapide.5.4.3. Mode d’évacuation des eaux usées des ménages
ϭϬϯ
 
Tableau 5.23: Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon le mode d’évacuation des 
eaux usées  
Principal mode  
d'évacuation des eaux usées  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Mode d'évacuations adéquats  945 460 74,9 598 193 30,3 1 543 653 47,7 164 463  6,9 1 708 116  30,4 
Fosse septique  695 946 55,2 505 957 25,6 1 201 903 37,1 133 155  5,6 1 335 058  23,8 
Réseau d'égouts  249 514 19,8 92 236 4,7 341 750 10,6 31 308  1,3 373 058  6,6 
Mode d'évacuations inadéquats  316 085 25,1 1 377 505 69,7 1 693 590 52,3 2 213 444  93,1 3 907 034  69,6 
Dans la rue  175 152 13,9 695 534 35,2 870 686 26,9 619 581  26 1 490 267  26,5 
Dans le caniveau  93 263 7,4 130 660 6,6 223 923 6,9 40 379  1,7 264 302  4,7 
Dans la nature  47 670 3,8 551 311 27,9 598 981 18,5 1 553 484  65,3 2 152 465  38,3 
Autre à préciser  205 0,0 294 0,0 499 0,0 838 0,0 1 337  0,0 
Total  1 261 750 100 1 975 992 100 3 237 742 100,0  2 378 745  100 5 616 487  100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Les eaux usées sont évacuées de manière adéquate par les ménages lorsqu’ils utilisent les 
fosses septiques et le réseau d’égout. Il ressort qu’à peine trois ménages sur dix (30,4%) 
utilisent un mode d’évacuation adéquat des eaux usées, soit 30,4% au niveau national.  
Cette proportion est de 74,9% à Abidjan ville, 30,3% dans les autres villes et seulement 6,9% 
en zone rurale.  
Le système d’évacuation des eaux usées de façon inadéquate est le fait des ménages vivants 
principalement en milieu rural où la proportion est de 93,1% contre 25,1% à Abidjan ville.  
 
Graphique 5.6 : Proportion des ménages utilisant un mode adéquat d’évacuation des eaux usées.  
 
 
Les résultats du tableau 5.24 mettent en évidence les écarts selon les régions administratives.  
A l’exam en des résultats et considérant «  la Fosse septique  », « le Réseau d’égout  » et « 
le Caniveau  » comme le système adéquat d’évacuation des eaux usées, on remarque que 
35,1% des ménages du pays, soit un ménage sur trois, en bénéficient. Cette situation dénote 
le sous -équipement en matière d’évacuation des eaux usées.  
 
En dehors du district autonome d’Abidjan, on constate que l’association dans la rue + nature, 
comme modes d’évacuation des eaux usées  par les ménages, est la plus utilisée  ; 64,9%  des 
ϭϬϯ
 
Tableau 5.23: Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon le mode d’évacuation des 
eaux usées  
Principal mode  
d'évacuation des eaux usées  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Mode d'évacuations adéquats  945 460 74,9 598 193 30,3 1 543 653 47,7 164 463  6,9 1 708 116  30,4 
Fosse septique  695 946 55,2 505 957 25,6 1 201 903 37,1 133 155  5,6 1 335 058  23,8 
Réseau d'égouts  249 514 19,8 92 236  4,7 341 750 10,6 31 308  1,3 373 058  6,6 
Mode d'évacuations inadéquats  316 085 25,1 1 377 505 69,7 1 693 590 52,3 2 213 444  93,1 3 907 034  69,6 
Dans la rue  175 152 13,9 695 534 35,2 870 686 26,9 619 581  26 1 490 267  26,5 
Dans le caniveau  93 263  7,4 130 660 6,6 223 923 6,9 40 379  1,7 264 302  4,7 
Dans la nature  47 670  3,8 551 311 27,9 598 981 18,5 1 553 484  65,3 2 152 465  38,3 
Autre à préciser  205 0,0 294 0,0 499 0,0 838 0,0 1 337  0,0 
Total  1 261 750 100 1 975 992 100 3 237 742 100,0  2 378 745  100 5 616 487  100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Les eaux usées sont évacuées de manière adéquate par les ménages lorsqu’ils utilisent les 
fosses septiques et le réseau d’égout. Il ressort qu’à peine trois ménages sur dix (30,4%) 
utilisent un mode d’évacuation adéquat des eaux usées, soit 30,4% au niveau national.  
Cette proportion est de 74,9% à Abidjan ville, 30,3% dans les autres villes et seulement 6,9% 
en zone rurale.  
Le système d’évacuation des eaux usées de façon inadéquate est le fait des ménages vivants 
principalement en milieu rural où la proportion est de 93,1% contre 25,1% à Abidjan ville.  
 
Graphique 5.6 : Proportion des ménages utilisant un mode adéquat d’évacuation des eaux usées.  
 
 
Les résultats du tableau 5.24 mettent en évidence les écarts selon les régions administratives.  
A l’exam en des résultats et considérant «  la Fosse septique  », « le Réseau d’égout  » et « 
le Caniveau  » comme le système adéquat d’évacuation des eaux usées, on remarque que 
35,1% des ménages du pays, soit un ménage sur trois, en bénéficient. Cette situation dénote 
le sous -équipement en matière d’évacuation des eaux usées.  
 
En dehors du district autonome d’Abidjan, on constate que l’association dans la rue + nature, 
comme modes d’évacuation des eaux usées  par les ménages, est la plus utilisée  ; 64,9%  des 108
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsGraphique 5.6 : Proportion des ménages utilisant un mode adéquat d’évacua -
tion des eaux usées.
Source : ANStat, RGPH 2021
Une analyse affinée des modes d'évacuation des eaux usées, s'appuyant sur les 
données du Tableau 5.24, adopte une définition élargie des systèmes considérés 
comme « adéquats ». Cette catégorie inclut désormais, en sus des fosses septiques 
et du raccordement au réseau d’égouts, l'évacuation via un caniveau. Selon cette 
classification, il apparaît qu'à l'échelle nationale, seulement 35,1% des ménages 
ivoiriens, soit un peu plus d'un tiers, bénéficient d'un tel système. Ce taux relative -
ment faible met en évidence un sous-équipement généralisé du pays en matière 
d'infrastructures d'assainissement des eaux usées.
Corrélativement, le recours combiné à des méthodes d'évacuation directes et Tableau 5.23: Répartition des chefs de ménage par milieu de résidence selon le 
mode d’évacuation des eaux usées 
A l'échelle nationale, l'accès à un mode d'évacuation adéquat des eaux usées 
(fosses septiques et raccordement à un réseau d'égouts) demeure insuffisant, ne 
bénéficiant qu'à peine à trois ménages sur dix (30,4%).
Cette moyenne nationale dissimule cependant des disparités territoriales. En effet, 
si près de trois quarts des ménages résidant à Abidjan (74,9%) disposent d'instal -
lations adéquates, cette proportion chute de manière drastique à 30,3% dans les 
autres villes, et atteint un niveau critique de seulement 6,9% en zone rurale.Source : ANStat, RGPH 2021
109
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsnon traitées dans l'environnement – spécifiquement le rejet dans la rue et dans la 
nature – demeure la pratique la plus répandue, caractérisant 64,9% des ménages 
au niveau national. Cette situation de gestion inadéquate des eaux usées atteint 
des proportions élevées dans une vingtaine de régions administratives du pays, où 
plus de huit ménages sur dix (plus de 80%) sont contraints d'utiliser ces exutoires à 
risque sanitaire et environnemental élevé.
L'accès aux systèmes d'évacuation adéquats (tels que définis ci-dessus, incluant les 
caniveaux) varie de manière substantielle parmi les autres entités administratives. Il 
s'échelonne d'un seuil minimal de 20,8% des ménages dans la région du Gôh à un 
maximum de 80,2% dans le District Autonome d’Abidjan.
ϭϬϱ
Tableau 5.24: Répartition des chefs de ménage par région selon le mode d’évacuation des eaux usées  
 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 Région  Principal mode d'évacuation des eaux usées  
 Fosse septique    Réseau d'égouts    Dans la rue   Dans le caniveau   Dans la nature    Autre à préciser  Total  
 (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%)  (%) 
DISTRICT AUTONOME D'ABIDJAN  54,4 18,4 14,6 7,4 5,1 0,0 100 
HAUT -SASSANDRA  15,0 2,6 30,2 3,5 48,6 0,0 100 
PORO  15,1 1,9 48,6 2,7 31,7 0,1 100 
GBEKE  24,7 4,7 34,1 3,3 33,3 0,0 100 
INDENIE -DJUABLIN  16,8 4,2 29,4 5,2 44,4 0,0 100 
TONKPI  9,3 2,3 19,9 4,6 63,9 0,0 100 
DISTRICT AUTONOME DE YAMOUSSOUKRO  30,4 3,7 25,0 10,2 30,6 0,1 100 
GONTOUGO  8,2 1,7 33,5 2,2 54,2 0,1 100 
SAN -PEDRO  14,7 2,7 26,9 4,4 51,3 0,0 100 
KABADOUGOU  12,9 2,2 44,0 5,3 35,6 0,0 100 
N'ZI  11,2 2,6 23,1 6,0 56,9 0,0 100 
MARAHOUE  11,0 2,2 37,5 1,7 47,6 0,0 100 
SUD -COMOE  30,3 5,1 22,3 5,1 37,1 0,0 100 
WORODOUGOU  7,0 1,8 31,2 3,7 56,2 0,0 100 
LOH -DJIBOUA  10,1 1,8 29,8 3,5 54,8 0,0 100 
AGNEBY -TIASSA  14,0 3,6 28,8 5,0 48,5 0,0 100 
GOH  12,6 3,4 36,4 4,8 42,7 0,0 100 
CAVALLY  8,5 1,8 23,8 5,2 60,7 0,0 100 
BAFING  7,8 1,6 36,9 1,9 51,8 0,0 100 
BAGOUE  15,9 2,6 50,2 2,0 29,2 0,0 100 
BELIER  10,7 1,2 27,2 3,3 57,7 0,0 100 
BERE  5,5 1,3 43,5 2,3 47,3 0,0 100 
BOUNKANI  6,7 1,1 16,9 1,2 73,9 0,1 100 
FOLON  9,7 1,0 57,6 0,8 31,0 0,0 100 
GBOKLE  4,6 1,8 24,5 2,6 66,4 0,0 100 
GRANDS -PONTS  19,7 2,3 23,8 4,0 50,2 0,0 100 
GUEMON  7,2 2,3 29,4 3,9 57,2 0,0 100 
HAMBOL  10,5 2,1 34,2 2,3 51,0 0,0 100 
IFFOU  9,7 2,2 23,6 4,3 60,2 0,0 100 
LA ME  16,8 5,4 27,0 4,9 45,9 0,0 100 
NAWA  10,2 2,8 25,0 3,6 58,3 0,0 100 
TCHOLOGO  14,9 2,4 36,6 1,4 44,5 0,0 100 
MORONOU  12,8 2,3 31,0 3,9 50,0 0,0 100 
Ensemble Côte d’Ivoire  23,8 6,6 26,5 4,7 38,3 0,0 100 110
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populations
Tableau 5.24: Répartition des chefs de ménage par région selon le mode d’évacuation des eaux usées
Source : ANStat, RGPH 2021
111
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsCette section vise à évaluer les biens présents dans les ménages. L'analyse de la 
dotation des ménages en biens d'équipement constitue une dimension essentielle 
pour apprécier leur niveau de vie matériel et leur accès aux commodités de 
la vie moderne. Cette évaluation porte sur un éventail d'actifs domestiques, 
incluant notamment les moyens de transport, les appareils électroménagers, les 
équipements audiovisuels, ainsi que les Nouvelles Technologies de l'Information 
et de la Communication (NTIC). La possession de ces différents biens fournit des 
indications significatives sur le bien-être économique et le degré d'intégration des 
ménages aux modes de vie contemporains.
La possession de moyens de déplacement par les ménages constitue un indicateur 
pertinent de leur mobilité, de leur accès aux opportunités économiques et sociales, 
et indirectement, de leur niveau de vie. Le Tableau 5.25 détaille la prévalence de 
différents types de véhicules au sein des foyers ivoiriens, incluant notamment les 
bicyclettes, les engins à deux ou trois roues motorisés (mobylettes, motos, tricycles) 
et les automobiles, parmi d'autres moyens de transport.
À l'échelle nationale, en Côte d'Ivoire, les engins à deux ou trois roues motorisés 
(motos, mobylettes, tricycles) sont les plus répandus, étant possédés par environ trois 
ménages sur dix ( 29,6% ). Les vélos ou bicyclettes  suivent, avec une part de 21,8%  des 
ménages. En revanche, la possession d'une automobile  à usage personnel demeure 
limitée à une minorité, ne concernant que 6,0%  de l'ensemble des ménages.
L'analyse par milieu de résidence révèle des profils de motorisation et de mobilité 
fortement différenciés. En milieu rural , la mobilité des ménages repose de manière 
quasi équivalente sur les bicyclettes/vélos  (possédés par 37,7% des ménages) et les 
motos/mobylettes/tricycles  (37,6%). Ces taux élevés soulignent la forte dépendance 
à l'égard de ces moyens de transport individuels, adaptés aux infrastructures et aux 
besoins locaux. Dans les autres villes  (hors Abidjan), les engins motorisés à deux ou 
trois roues  s'imposent comme le principal moyen de déplacement possédé (36,1% 
des ménages). Les vélos/bicyclettes, bien que toujours présents, y occupent une 
place secondaire avec 14,9% de possession. La possession d'une automobile  illustre 
une fracture territoriale particulièrement marquée. C'est dans la ville d' Abidjan  que 
ce taux est le plus significatif, avec 15,8%  des ménages possédant un véhicule. Cette 
proportion contraste vivement avec celle observée dans les autres villes ( 5,2% ) et 
surtout en milieu rural, où elle s'avère très faible ( 1,6% ).
Ces données mettent en exergue un paysage de la mobilité en Côte d'Ivoire fortement 
segmenté. La prédominance des deux-roues (motorisés ou non) à l'échelle nationale, 
et plus particulièrement en dehors d'Abidjan, reflète des contraintes économiques, 
l'état des infrastructures routières, ainsi que l'adaptation des moyens de transport 
aux contextes locaux. La concentration de la possession automobile à Abidjan 
souligne son statut de principal pôle économique et le niveau de vie comparative -
ment plus élevé d'une frange de sa population.5.5. Equipements et autres biens du ménage
5.5.1. Moyens de déplacement disponibles dans le ménage
ϭϬϲ
 
5.5. Equipements et autres biens du ménage  
 
Cette section  vise à évaluer les biens présents dans les ménages. Il s’agit de différents 
équipements domestiques comme les moyens de transport, les appareils électroménagers, les 
matériels audiovisuels et les NTIC. Ces biens peuvent donner une indication du niveau de vie 
des habitants.  
 
    5.5.1. Moyens de déplacement disponibles dans le ménage  
 
Le tableau 5.25 présente la part des ménages qui disposent d’au moins un des moyens de 
déplacement suivants : bicyclette, mobylette, voiture, pirogue, hors -bord etc . 
 
En C ôte d’Ivoire, l a plupart des ménages disposent de moto ou mobylette ou tricycle (29,6%) 
suivi des vélos ou bicyclettes (21,8%).  La possession des véhicules ne concerne que 6%  des 
ménages.  
 
En zone rurale, les moyens de déplacement possédé s par la plupart des chefs de ménage sont 
la bicyclette/vélo (37,7%) et l a moto/ mobylette/ tricycle (37,6%). Par contre à Abidjan, le 
véhicule demeure le moyen de déplacement préféré (15,8%)  contre 5,2% en milieu urbain sans 
Abidjan et en très faible proportion (1,6%) en milieu rural . Dans les autres villes, les 
motos/mobylettes et tricycles constituent également le moyen le plus utilisé par les chefs de 
ménage . Les vélo/bicyclette viennent en deuxième positio n avec 14,9%.  
 
 
Tableau 5.25: Répartition des  ménage s par milieu de résidence selon les moyens  de déplacement  
 
Moyen de déplacement  Abidjan ville  Autres villes  Rural  Total  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Vélo/Bicyclette  32 171 2,5 293 883 14,9 896 773 37,7 1 222 827 21,8 
Moto/Mobylette/Tricycle  53 459 4,2 712 478 36,1 895 491 37,6 1 661 428 29,6 
Véhicule  199 092 15,8 102 626 5,2 37 462 1,6 339 180 6,0 
Pirogue  7 297 0,6 2 943 0,1 14 388 0,6 24 628 0,4 
Hors -bord  6 149 0,5 3 780 0,2 3 807 0,2 13 736 0,2 
Véhicule à traction 
animale  1 220 0,1 1 378 0,1 4 562 0,2 7 160 0,1 
Autre à préciser  10 201 0,8 4 431 0,2 2 612 0,1 17 244 0,3 
Aucun  982 443 77,9 1 010 849 51,2 898 899 37,8 2 892 191 51,5 
 Source : ANStat, RGPH 2021    
 
   5.5.2. Equipements audio visuels et TIC  
 
Parmi les différents biens d'équipement que les ménages peuvent posséder, on peut citer la 
radio, la télévision, le téléphone fixe, le téléphone cellulaire, l'ordinateur, la tablette, la chaine 
HIFI, la connexion Internet et c. 
 
Les résultats du Recensement Général de la Population et de l’Habitation de 2021  révèlent , à 
travers le tableau 5.27, que  le téléphone mobile est le bien d’équipement le plus utilisé dans les 
ménages  en Côte d’Ivoire, quel que soit le milieu de résidence . En effet, 77,3% des ménages de 112
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTableau 5.25: Répartition des  ménages par milieu de résidence selon les moyens  
de déplacement
La possession de biens d'équipement audiovisuels et de Nouvelles Technologies de 
l'Information et de la Communication (NTIC) par les ménages constitue un indicateur 
clé de leur accès à l'information, à la communication et de leur intégration dans la 
société numérique. Cette analyse englobe divers équipements tels que la radio, la 
télévision, le téléphone (fixe et mobile), l'ordinateur, la tablette et la connexion à 
Internet.
Selon les résultats du RGPH de 2021 (Tableau 5.27), le téléphone mobile  s'affirme 
comme le bien d'équipement le plus largement diffusé au sein des ménages 
ivoiriens, et ce, quel que soit le milieu de résidence : 77,3%  des ménages à l'échelle 
nationale déclarent en posséder au moins un. Le poste téléviseur  se classe en 
deuxième position, équipant 54,7%  des ménages, suivi par le poste radio  avec 43,1% . 
En revanche, l'accès à une connexion Internet fixe  à domicile demeure très limité, 
ne bénéficiant qu'à 1,1% des ménages.
L'analyse comparative de la dotation des ménages par milieu de résidence révèle 
des profils d'équipement distincts. À Abidjan , la possession d'un poste téléviseur  est 
la plus élevée (89,8% des ménages). Viennent ensuite le téléphone mobile  (80,0%), 
la radio  (35,9%) et l'accès à des services de télévision par antenne parabolique ou 
câble  (33,7%). Dans les autres villes , le téléphone mobile  est l'équipement le plus 
répandu (78,7% des ménages), suivi du poste téléviseur  (61,8%), de la radio  (39,8%) et 
de l'antenne parabolique (17,8%). En milieu rural , le téléphone mobile  est également 
l'équipement le plus courant, présent dans 74,8%  des ménages. La radio  y occupe 
une place plus centrale qu'en milieu urbain, avec 49,7%  des ménages en disposant, 
devançant ainsi le poste téléviseur  (30,2%).
Il ressort de ces données qu'une part substantielle de la population ivoirienne a accès 
aux principaux vecteurs d'information que sont le téléphone mobile, la télévision 
et la radio. L'intégration de ces équipements dans les habitudes des ménages est 
manifeste, y compris en milieu rural. Néanmoins, des défis importants subsistent pour 
universaliser l'accès et l'usage de certaines technologies et services, notamment en 
ce qui concerne la couverture radiophonique optimale sur l'ensemble du territoire, 
la démocratisation de l'accès à Internet à haut débit et la diversification des offres 
télévisuelles. La poursuite des efforts en matière d'infrastructures et d'accessibilité 
financière sera déterminante pour réduire la fracture numérique.5.5.2. Equipements audio visuels et TIC Source : ANStat, RGPH 2021
ϭϬϳ
l’ensemble du pays déclarent en posséder au moins un. Le poste téléviseur arrive en deuxième 
position avec 54,7% des ménages, suivi du poste radio avec 43,1%. En revanche, l’abonnement 
Internet fixe reste très marginal, avec seulement 1,1% des ménages qui en bénéficient.  
 
Par rapport au milieu de résidence, l’analyse  comparative des équipements des ménages révèle 
des tendances communes, mais aussi des disparités significatives selon les équipements . A 
Abidjan ville, la majorité des ménages (89,8%) possède un poste téléviseur, suivi du téléphone 
mobile  (80,0%)  puis de  la radio (35,9%) et l'antenne parabolique ou le câble (33,7%). En milieu 
rural, le téléphone fixe est l'équipement le plus répandu (74,8%), devant la radio (49,7%) et le 
poste téléviseur (30,2%).  
 
Dans les autres villes, 78,7% des ménages font usage du téléphone mobile puis viennent 
successivement  le poste téléviseur (61,8%), la radio (39,8%) et l’antenne parabolique (17,8%).  
 
En définitive, une grande partie de la population de Côte d’Ivoire a accès aux systèmes 
d’information téléphone mobile, télévision et la radio du pays. L’utilisation de ces biens 
équipements  est rentrée dans les habitudes des ménages surtout dans le milieu rural. 
Cependant, des efforts restent encore à faire pour faciliter au mieux l’usage de certains 
équipements. Il s’agit surtout de l’électricité, de l’accès aux ondes de la radio , l’abonnement 
Internet  et de la télévision, etc…  
 
Tableau 5.27: Répartition des ménages par  milieu de résidence selon la possession des équipements  audio -
Visuels  
Biens et 
équipements  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville Autres villes  Rural  Ensemble Côte 
d’Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Radio  453 366 35,9 786 953 39,8 1 183 166 49,7 2 423 485 43,2 
Télévision  1 133 366 89,8 1 221 218 61,8 717 644 30,2 3 072 228 54,7 
Téléphone fixe  61 869 4,9 53 266 2,7 52 376 2,2 167 511 3,0 
Téléphone mobile  1 009 890 80,0 1 554 400 78,7 1 779 823 74,8 4 344 113 77,3 
Ordinateur  209 589 16,6 130 686 6,6 27 714 1,2 367 989 6,6 
Tablette  93 481 7,4 60 912 3,1 31 337 1,3 185 730 3,3 
Abonnement 
Internet fixe  45 168 3,6 14 974 0,8 3 577 0,2 63 719 1,1 
Abonnement 
Internet mobile  239 487 19,0 159 019 8,0 42 623 1,8 441 129 7,9 
Antenne 
parabolique/Câble  425 563 33,7 352 083 17,8 131 089 5,5 908 735 16,2 
Chaine HIFI  31 320 2,5 23 440 1,2 9 551 0,4 64 311 1,1 
Autre  485 0,0 277 0,0 227 0,0 989 0,0 
Aucun  29 233 2,3 136 458 6,9 280 753 11,8 446 444 7,9 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
5.5.3. Equipements électroménagers possédés par les ménages  
La possession d’un certain nombre d’équipements électro -ménagers tels que le réfrigérateur, 
le ventilateur, la cuisinière à gaz, etc ou leur association, constitue des indicateurs 
d’appréciation du niveau de vie du ménage.  
 
113
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTableau 5.26 : Répartition des ménages par milieu de résidence selon la 
possession des équipements audio-Visuels
La dotation des ménages en équipements électroménagers – tels que réfrigérateurs, 
ventilateurs, cuisinières à gaz et autres appareils similaires – ou la combinaison de 
ceux-ci, constitue un ensemble d'indicateurs pertinents pour apprécier leur niveau 
de vie matériel et leur confort domestique.
Les données du RGPH de 2021 indiquent qu'une part substantielle des ménages en 
Côte d'Ivoire, soit 39,4%, ne dispose d'aucun équipement électroménager. Ce déficit 
est particulièrement prononcé en milieu rural , où il affecte 68,3%  des ménages. En 
revanche, la situation est nettement plus favorable en milieu urbain, notamment 
à Abidjan  où seulement 4,0%  des ménages sont dépourvus de tels équipements, 
contre 27,2%  dans les autres villes .
L'analyse de la possession par type d'appareil révèle des tendances spécifiques. 
Le ventilateur  s'affirme comme l'équipement électroménager le plus répandu 
à l'échelle nationale, présent dans 59,6%  des ménages. Sa diffusion est quasi 
universelle à Abidjan (94,3%), très élevée dans les autres villes (72,0%), et concerne 
environ un tiers des ménages en milieu rural (31,0%). La possession conjointe d'un 
réfrigérateur et d'un congélateur , indicateur d'un certain niveau de confort et de 
capacité de conservation alimentaire, est le fait de 23,2%  des ménages ivoiriens. 
Cet équipement est massivement présent à Abidjan (56,4%), concerne 23,0% des 
ménages des autres villes, mais seulement 6,0% de ceux résidant en milieu rural. 
La cuisinière à gaz  est adoptée par 10,0%  des ménages au niveau national. Sa 
pénétration est la plus forte à Abidjan, où un peu plus de trois ménages sur dix 
(environ 30-33%) l'utilisent, contre 7,9% dans les autres villes et un taux très faible de 
1,4% en milieu rural. D'autres appareils modernes, tels que la machine à laver  (0,6%) 
et le four à micro-ondes  (1,2%), ainsi que la catégorie "autres appareils électroména -
gers" (0,2%), affichent une diffusion encore très limitée sur l'ensemble du territoire. 
Enfin, le climatiseur ou split  illustre également une forte disparité : alors que 9,1% 
des ménages en disposent à Abidjan, ce taux n'est que de 2,0% dans les autres villes 
et de 0,3% en milieu rural, soulignant une concentration de cet équipement de 
confort supérieur dans la capitale économique.5.5.3. Equipements électroménagers possédés par les ménagesSource : ANStat, RGPH 2021
ϭϬϴ
A partir des données du RGPH 2021, on constate que 39,4% des ménages du pays ne disposent 
d’aucun équipement électroménager.  Cette proportion est plus élevée en milieu rural 68,3%  
qu’en milieu urbain (Abidjan  4% Et Autres villes 27,2%)  
 
Parmi l es équipements électroménagers dont  disposent les ménages , le ventilateur est le plus 
utilisé en Côte d’Ivoire , quel que soit le milieu de résidence. Il est possédé par 59,6%  des 
ménages au niveau national, 94,3% en Abidjan, 72% dans les autres villes et environ 31% en 
milieu rural).   
 
Les ménages qui disposent des deux équipements (réfrigérateur et congélateur) représentent 
23,2% de l’ensemble du pays.  Cette proportion est assez faible en  milieu rural (6%) contre 23% 
dans les autres villes et 56,4% à Abidjan.  
 
La cuisinière à gaz se classe en troisième position après l’association  (réfrigérateur  + 
congélateur)  avec 10% des ménages au niveau national contre 7,9% en zone urbaine sans 
Abidjan et 1,4% en milieu rural tandis qu’à Abidjan  : un peu plus de trois ménages sur dix 
l’utilisent.  
 
Les appareils les moins courants sont la machine à laver (0,6%), le micro -onde (1,2%) et les 
autres appareils électroménagers (0,2%).  
 
Par rapport au milieu de résidence, le milieu urbain et particulièrement à Abidjan sont plus 
nantis en équipements électroménagers  avec 96,0% des ménages contre 72,8 % des ménages, 
des autres villes, alors que le milieu rural ne compte  que (31,7% ). Par ailleurs,  Abidjan se 
distingue par le niveau d e possession du  climatiseur/split  par les ménages. Il y est plus 
présent que dans les autres milieux.  
 
Tableau 5.28 Répartition des ménages par  milieu de résidence selon la possession des Equipements 
Électroménagers  
Equipements 
électroménagers  Abidjan ville  Autres villes  Rural  Total  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Ventilateur  1 189 604 94,3 1 421 578 71,9 736 103 30,9 3 347 285 59,6 
Réfrigérateur  501 678 39,8 307 811 15,6 84 614 3,6 894 103 15,9 
Congélateur  208 969 16,6 146 000 7,4 57 495 2,4 412 464 7,3 
Cuisinière à gaz  369 687 29,3 156 697 7,9 33 473 1,4 559 857 10,0 
Fer à repasser  143 807 11,4 91 072 4,6 29 350 1,2 264 229 4,7 
Climatiseur/split  114 332 9,1 39 759 2,0 7 406 0,3 161 497 2,9 
Micro -onde  53 656 4,3 13 609 0,7 2 152 0,1 69 417 1,2 
Machine à laver  24 064 1,9 5 917 0,3 1 176 0,0 31 157 0,6 
Autres équipements 
électroménagers  7 986 0,6 3 261 0,2 1 986 0,1 13 233  0,2 
Aucun  50 311 4,0 536 933 27,2 1 624 933 68,3 2 212 177 39,4 
Source : ANStat, RGPH 2021              
  
5.6. Analyse du statut de bien -être des chefs de ménage  
Le niveau de vie des chefs de ménage est une mesure du bien -être économique des ménage s. 
Le niveau de vie est une variable composite créée à partir des variables qui caractérisent les 
1 Groupe d’individus représentant 20% de la population114
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTableau 5.27 : Répartition des ménages par milieu de résidence selon la 
possession des Equipements ÉlectroménagersEn définitive, si Abidjan se distingue par une forte concentration de ménages bien 
équipés, y compris avec des appareils de confort avancé, une fraction considérable 
de la population, en particulier en milieu rural, demeure largement dépourvue des 
équipements électroménagers. Ces écarts reflètent non seulement les disparités de 
revenus, mais également des modes de vie et des priorités d'équipement distincts 
à travers le pays.
Le niveau de vie, appréhendé ici comme une mesure multidimensionnelle du 
bien-être économique des ménages, est évalué au moyen d'un indice composite 
de conditions de vie ; dénommé indice de pauvreté des conditions de vie. Cet indice 
agrège un ensemble de variables relatives aux conditions de vie des ménages ; 
notamment aux caractéristiques du logement (nature des murs, du toit, du sol), 
à l'accès aux services essentiels (mode principal d’éclairage, source d'énergie pour 
la cuisson, approvisionnement en eau de boisson, type de lieu d’aisance, modes 
d’évacuation des ordures ménagères et des eaux usées), ainsi qu'à la possession 
de biens d'équipement par le ménage. L’objectif est de mesurer les écarts entre 
les conditions de vie actuelles des ménages et la condition idéale à laquelle tout 
ménage aspire ; en d’autres termes, capter les privations auxquelles font face les 
ménages.
Cet « indice de privation en termes de conditions de vie  » vise à refléter le 
patrimoine matériel latent des ménages, permettant ainsi de refléter la qualité de 
vie des ménages et par conséquent d'établir un classement relatif de leur niveau de 
bien-être économique, des quintiles1 les plus privés aux quintiles les moins privés. Il 
est crucial de noter que cet indicateur n’a pas pour vocation de mesurer la pauvreté 
monétaire absolue, ni les revenus courants ou les niveaux de dépenses effectives 
des ménages. Les scores de condition de vie obtenus sont spécifiques au contexte 
et aux données à partir desquelles ils sont calculés.
Les principaux résultats de l'analyse des privations des ménages en termes de 
conditions de vie en Côte d'Ivoire, présentés dans le Tableau 5.29, révèlent qu'à 
l'échelle nationale en 2021, 44,2% des ménages sont peu ou très peu privés, tandis 
que 36,2% des ménages se situent dans les catégories privés ou très privés. 
Cette tendance  nationale dissimule cependant des disparités territoriales. À Abidjan 
ville , la qualité de vie est plus importante : plus de neuf ménages sur dix ( 96,5% ) y 5.6. Analyse du statut de bien-être des chefs de ménage Source : ANStat, RGPH 2021
103 
 Cette stratification de la qualité de vie , mise en exergue par l'indice composite, corrobore les 
disparités précédemment observées à travers les indicateurs sectoriels relatifs aux conditions 
de logement, à l'accès aux services de base et à la possession de biens.  
 
 
     Tableau 5.29 : Qualité de vie  des ménages selon le milieu de résidence  
 
Quintiles de qualité de 
vie du ménage  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte 
d’Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Très privés  1 201 0,1 132 229 6,7 133 430 4,1 919 252  38,6 1 052 682  18,7 
Privés  3 768 0,3 212 310 10,7 216 078 6,7 765 783  32,2 981 861  17,5 
Moyen nement privés  38 448 3 579 025 29,3 617 473 19,1 484 216  20,4 1 101 689  19,6 
Peu privés  420 584 33,3 663 209 33,6 1 083 793 33,5 169 165  7,1 1 252 958  22,3 
Très peu privés  797 749 63,2 389 219 19,7 1 186 968 36,7 40 329  1,7 1 227 297  21,9 
Total  1 261 750 100 1 975 992 100 3 237 742 100 2 378 745  100 5 616 487  100 
Source : ANStat, RGPH 2021   
   
L'analyse du bien -être économique des ménages selon le sexe du chef de ménage, détaillée 
dans le Tableau 5.30, révèle des profils distincts au niveau national, qui sont ensuite modulés 
par le milieu de résidence.  
 
À l'échelle nationale, les données suggèrent une situation de qualité de vie  relativement plus 
favorable pour les ménages dirigés par des femmes. En effet, 48,7% de s ménages dirigés par 
des femmes se classent dans les catégories des peu ou très peu privés , contre 29,2% dans les 
catégories privés ou très privés , et 22,1% dans le quintile moyen. En comparaison, parmi les 
ménages dirigés par des hommes, 43,1% sont considérés comme peu ou très peu privés , 
tandis que 37,9% sont classés comme privés ou très privés  (contre  environ 19,0%  appartenant 
au quintile moyen). Ces chiffres indiquent une exposition moindre aux conditions de vie 
précaires et une plus forte représentation dans les strates de qualité de vie  supérieure pour 
les ménages dirigés par des femmes au niveau national . 
 
L'analyse désagrégée par milieu de résidence affine ces observations. À Abidjan  ville , où le 
niveau de qualité de vie  est globalement très élevé, les disparités de bien -être économique 
basées sur le sexe du chef de ménage s'atténuent considérablement. La proportion cumulée 
de ménages peu privé  et très peu privés  est quasi identique, que le ménage soit dirigé par 
une femme (96,8%) ou par un homme (96,5%). La part des ménages privés  ou très privés  y 
est infime (moins de 1%) pour les deux catégories. Dans les autres villes, les ménages dirigés 
par des femmes maintiennent un léger avantage en termes de qualité de vie . Parmi eux, 55,4% 
sont classés comme peu ou très peu privés  et 13,5% comme privés  ou très privés  (31,2% se 
situant dans le quintile moyen). Chez les ménages dirigés par des hommes, ces proportions 
sont respectivement de 52,7% pour les peu/très peu privés  et de 18,6% pour les privés /très 
privés . Le milieu rural se caractérise par une prévalence élevée des faibles qualités de vie  
115
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTableau 5.28 : Qualité de vie  des ménages selon le milieu de résidence
L'analyse du bien-être économique des ménages selon le sexe du chef de ménage, 
détaillée dans le Tableau 5.30, révèle des profils distincts au niveau national, qui sont 
ensuite modulés par le milieu de résidence.
À l'échelle nationale, les données suggèrent une situation de qualité de vie relati -
vement plus favorable pour les ménages dirigés par des femmes. En effet, 48,7% 
des ménages dirigés par des femmes se classent dans les catégories des peu ou 
très peu privés, contre 29,2% dans les catégories privés ou très privés, et 22,1% dans 
le quintile moyen. En comparaison, parmi les ménages dirigés par des hommes, 
43,1% sont considérés comme peu ou très peu privés, tandis que 37,9% sont classés 
comme privés ou très privés (contre environ 19,0% appartenant au quintile moyen). 
Ces chiffres indiquent une exposition moindre aux conditions de vie précaires et 
une plus forte représentation dans les strates de qualité de vie supérieure pour les 
ménages dirigés par des femmes au niveau national.
L'analyse désagrégée par milieu de résidence affine ces observations. À Abidjan ville, 
où le niveau de qualité de vie est globalement très élevé, les disparités de bien-être 
économique basées sur le sexe du chef de ménage s'atténuent considérablement. 
La proportion cumulée de ménages peu privé et très peu privés est quasi identique, 
que le ménage soit dirigé par une femme (96,8%) ou par un homme (96,5%). La part 
des ménages privés ou très privés y est infime (moins de 1%) pour les deux catégories. 
Dans les autres villes, les ménages dirigés par des femmes maintiennent un léger 
avantage en termes de qualité de vie. Parmi eux, 55,4% sont classés comme peu ou 
très peu privés et 13,5% comme privés ou très privés (31,2% se situant dans le quintile 
moyen). Chez les ménages dirigés par des hommes, ces proportions sont respecti -
vement de 52,7% pour les peu/très peu privés et de 18,6% pour les privés/très privés. 
Le milieu rural se caractérise par une prévalence élevée des faibles qualités de vie Source : ANStat, RGPH 2021sont considérés comme peu ou très peu privés, contre une proportion infime (moins 
de 1%) de ménages privés ou très privés. Dans les autres villes , bien que la majorité 
des ménages ( 53,3% ) soit également classée comme peu ou très peu privés, la part 
des ménages privés ou très privés y est plus élevée qu'à Abidjan, atteignant 17,4% . Le 
milieu rural  présente une situation assez différente de celle des villes, caractérisée 
par une forte concentration des privations en matière de condition de vie. En effet, 
les quintiles de qualité de vie les plus faible (privés et très privés) y concernent 70,8% 
des ménages, tandis que seuls 8,8%  des ménages ruraux sont classés comme peu 
ou très peu privés.
Cette stratification de la qualité de vie, mise en exergue par l'indice composite, 
corrobore les disparités précédemment observées à travers les indicateurs sectoriels 
relatifs aux conditions de logement, à l'accès aux services de base et à la possession 
de biens.
105 
 Milieu de 
résidence  Quintiles de qualité de vie  Sexe  
Masculin  Féminin  Ensemble Côte d’Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Abidjan ville Très privés  1 012 0,1 189 0,1 1 201  0,1 
Privés  3 114 0,3 654 0,3 3 768  0,3 
Moyen nement privés  31 492 3,1 6 956 2,8 38 448  3 
Peu privés  346 635 34,2 73 949 29,8 420 584  33,3 
Très peu privés  631 686 62,3 166 063 67 797 749  63,2 
Total  1 013 939 100 247 811 100 1 261 750  100 
Autres villes  Très privés  115 669 7,5 16 560 3,8 132 229  6,7 
Privés  169 808 11,1 42 502 9,7 212 310  10,7 
Moyen nement privés  441 935 28,8 137 090 31,2 579 025  29,3 
Peu privés  508 217 33,1 154 992 35,2 663 209  33,6 
Très peu privés  300 366 19,6 88 853 20,2 389 219  19,7 
Total  1 535 995 100 439 997 100 1 975 992  100 
Ensemble  
Urbain  Très privés  116 681 4,6 16 749 2,4 133 430 4,1 
Privés  172 922 6,8 43 156 6,3 216 078 6,7 
Moyen nement privés  473 427 18,6 144 046 20,9 617 473 19,1 
Peu privés  854 852 33,5 228 941 33,3 1 083 793 33,5 
Très peu privés  932 052 36,6 254 916 37,1 1 186 968 36,7 
Total  2549934  100 687808  100 3237742  100 
Rural  Très privés  795 186  40,1 124 066  31,4 919 252  38,6 
Privés  633 719  31,9 132 064  33,4 765 783  32,2 
Moyen nement privés  388 517  19,6 95 699  24,2 484 216  20,4 
Peu privés  134 004  6,8 35 161  8,9 169 165  7,1 
Très peu privés  32 335  1,6 7 994  2 40 329  1,7 
Total  1 983 761  100 394 984  100 2 378 745  100 
Ensemble Côte 
d’Ivoire  Très privés  911 867  20,1 140 815  13,0 1 052 682  18,7 
Privés  806 641  17,8 175 220  16,2 981 861  17,5 
Moyen nement privés  861 944  19,0 239 745  22,1 1 101 689  19,6 
Peu privés  988 856  21,8 264 102  24,4 1 252 958  22,3 
Très peu privés  964 387  21,3 262 910  24,3 1 227 297  21,9 
Total  4 533 695  100 1 082 792  100 5 616 487  100 
Source : ANStat, RGPH 2021  
  
 
L'analyse de la structure du bien -être économique en fonction de la taille des ménages, telle 
que présentée  dans le Tableau 5.31, permet d'examiner la liaison  entre la taille  du ménage et 
son niveau de qualité de vie . Il est généralement admis que la composition démographique 
d'un ménage influe sur sa situation économique, notamment en lien avec la répartition des 
ressources disponibles et les conditions de logement.  
 
L'examen des données par catégorie de taille de ménage révèle les tendances suivantes . Les 
ménages individuels ou unipersonnels  affichent un profil de bien -être relativement 
favorable : 46,2% d'entre eux se situent dans les quintiles « peu privés  » ou « très peu privés  », 
tandis que 30,9% sont classés dans les quintiles « privé s » ou «  très privés  ». Cette 
configuration se maintient pour les ménages de  faible taille,  2 à 4 personnes , au sein 
desquels 48,2% appartiennent aux catégories peu privés  ou très peu privés , contre 32,6% dans 116
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsSource : ANStat, RGPH 2021Tableau 5.29 : Répartition (%) des habitations selon le niveau de vie, le sexe du 
chef de ménage et le milieu de résidencepour tous les ménages, indépendamment du sexe du chef. Toutefois, même dans 
ce contexte, les ménages dirigés par des femmes semblent présenter une vulnéra -
bilité légèrement moindre. En effet, 64,8% des ménages dirigés par des femmes y 
sont classés comme privés ou très privés, contre 72,0% pour ceux dirigés par des 
hommes. Parallèlement, bien que la part des ménages peu privés ou très peu 
privés soit faible pour les deux sexes en milieu rural, elle est légèrement supérieure 
pour ceux dirigés par des femmes (10,9%) comparativement à ceux dirigés par des 
hommes (8,4%).
En définitive, si une tendance nationale suggère un positionnement en matière 
de qualité de vie en moyenne plus favorable pour les ménages dirigés par des 
femmes, cette observation est fortement influencée par le milieu de résidence. 
L'environnement économique d'Abidjan ville tend à amenuiser les écarts de richesse 
selon le sexe du chef de ménage. Dans les autres villes, un léger avantage persiste 
pour les ménages dirigés par des femmes. En milieu rural, les ménages dirigés 
par des femmes affichent des taux de privation en conditions de vie légèrement 
inférieurs et une représentation marginalement plus élevée dans les quintiles de 
qualité de vie supérieurs par rapport à ceux dirigés par des hommes.
106 
 les catégories privés  ou très privés . Une inflexion s'amorce avec les ménages comptant de 5 
à 7 personnes . Pour ce groupe, la proportion de ménages classés comme privés  ou très privés  
augmente pour atteindre 38,7%. Simultanément, la part des ménages peu privés  ou très peu 
privés  diminue à 44,2% (soit une réduction de 4 points de pourcentage par rapport à la 
catégorie des ménages de 2 -4 personnes).  Enfin, pour les ménages de grande taille (huit 
personnes et plus) , la concentration dans les quintiles de qualité de vie  inférieurs s'intensifie 
notablement : 45,2% de ces ménages sont identifiés comme privés  ou très privés , alors que 
seulement 33,6% se trouvent dans les catégories peu privés  ou très peu privés . 
 
Ces observations mettent en évidence une relation inverse entre la taille du ménage et son 
niveau de qualité de vie . La proportion de ménages classés comme privés  ou très privés  
progresse de manière significative, passant de 30,9% pour les ménages d'une seule personne 
à 45,2% pour ceux comprenant huit personnes ou plus. Cette tendance suggère que 
l'accroissement du nombre de membres au sein d'un ménage peut exercer une pression 
accrue sur les ressources disponibles et être associé à une vulnérabilité économique 
potentiellement plus élevée.  
  
  
Tableau 5.31 : Répartition des ménages par taille selon le niveau de qualité de vie  
 
Quintiles de qualité 
de vie  TAILLE_MENAGE  
1 2-4 5-7 8 et +  Ensemble Côte 
d’Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Très privés  150 890  16,1 370 129  17,3 313 346  20,7 218 317  21,4 1 052 682  18,7 
Privés  139 366  14,8 327 054  15,3 272 602  18,0 242 839  23,8 981 861  17,5 
Moyen nement privés  215 615  22,9 413 453  19,3 255 717  16,9 216 904  21,2 1 101 689  19,6 
Peu privés  244 090  26,0 524 155  24,5 311 280  20,6 173 433  17,0 1 252 958  22,3 
Très peu privés  190 112  20,2 506 824  23,7 360 297  23,8 170 064  16,6 1 227 297  21,9 
Total  940 073  100,0  2 141 615  100,0  1 513 242  100,0  1 021 557  100,0  5 616 487  100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Le niveau d'instruction du chef de ménage, défini comme le plus haut degré d'études 
formelles complété ou le diplôme le plus élevé obtenu, apparaît comme une variable 
étroitement corrélée au bien -être économique des ménages. Les données issues du RGPH  de 
2021 illustrent de manière significative cette relation.  
 
L'analyse de la répartition des chefs de ménage selon leur niveau d'instruction et leur 
classement dans les quintiles de qualité de vie  (Tableau 5.32) révèle une progression notable 
de la situation économique avec l'élévation du niveau d'études . Parmi les chefs de ménage 
n'ayant aucun niveau d'instruction  formelle, une majorité (50,7%) se concentre dans les 
quintiles « privés  » ou « très privés  ». En comparaison, seulement 28,1% de ce groupe 
appartiennent aux quintiles « peu privés  » ou « très peu privés  ». Pour les chefs de ménage 
ayant atteint le niveau primaire , la tendance commence à s'inverser : la proportion de ceux 
117
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTableau 5.30 : Répartition des ménages par taille selon le niveau de qualité de 
vieL'analyse de la structure du bien-être économique en fonction de la taille des 
ménages, telle que présentée dans le Tableau 5.31, permet d'examiner la liaison entre 
la taille du ménage et son niveau de qualité de vie. Il est généralement admis que 
la composition démographique d'un ménage influe sur sa situation économique, 
notamment en lien avec la répartition des ressources disponibles et les conditions 
de logement.
L'examen des données par catégorie de taille de ménage révèle les tendances 
suivantes. Les ménages individuels ou unipersonnels  affichent un profil de 
bien-être relativement favorable : 46,2% d'entre eux se situent dans les quintiles « 
peu privés » ou « très peu privés », tandis que 30,9% sont classés dans les quintiles 
« privés » ou « très privés ». Cette configuration se maintient pour les ménages de 
faible taille, 2 à 4 personnes , au sein desquels 48,2% appartiennent aux catégories 
peu privés ou très peu privés, contre 32,6% dans les catégories privés ou très privés. 
Une inflexion s'amorce avec les ménages comptant de 5 à 7 personnes . Pour ce 
groupe, la proportion de ménages classés comme privés ou très privés augmente 
pour atteindre 38,7%. Simultanément, la part des ménages peu privés ou très peu 
privés diminue à 44,2% (soit une réduction de 4 points de pourcentage par rapport 
à la catégorie des ménages de 2-4 personnes). Enfin, pour les ménages de grande 
taille (huit personnes et plus) , la concentration dans les quintiles de qualité de vie 
inférieurs s'intensifie notablement : 45,2% de ces ménages sont identifiés comme 
privés ou très privés, alors que seulement 33,6% se trouvent dans les catégories peu 
privés ou très peu privés.
Ces observations mettent en évidence une relation inverse entre la taille du ménage 
et son niveau de qualité de vie. La proportion de ménages classés comme privés ou 
très privés progresse de manière significative, passant de 30,9% pour les ménages 
d'une seule personne à 45,2% pour ceux comprenant huit personnes ou plus. Cette 
tendance suggère que l'accroissement du nombre de membres au sein d'un 
ménage peut exercer une pression accrue sur les ressources disponibles et être 
associé à une vulnérabilité économique potentiellement plus élevée.
Source : ANStat, RGPH 2021
Le niveau d'instruction du chef de ménage, défini comme le plus haut degré d'études 
formelles complété ou le diplôme le plus élevé obtenu, apparaît comme une variable 
étroitement corrélée au bien-être économique des ménages. Les données issues du 
RGPH de 2021 illustrent de manière significative cette relation.
L'analyse de la répartition des chefs de ménage selon leur niveau d'instruction et leur 
classement dans les quintiles de qualité de vie (Tableau 5.32) révèle une progression 
notable de la situation économique avec l'élévation du niveau d'études. Parmi 
les chefs de ménage n'ayant aucun niveau d'instruction  formelle, une majorité 
107 
 classés comme privés  ou très privés  diminue à 35,4%, tandis que celle des peu privés  ou très 
peu privés  s'élève à 43,3%.  
 
Cette amélioration du bien -être économique s'accentue de manière marquée avec le niveau 
d'études secondaires. Pour les chefs de ménage ayant complété le deuxième cycle du 
secondaire , la part de ceux se trouvant dans les quintiles « privés  » ou « très privés  » chute à 
11,6%, alors qu'une large majorité (68,2%) est classée parmi les peu privés  ou très peu privés . 
Enfin, l'accès à l' enseignement supérieur  est associé à une situation de bien -être économique 
particulièrement favorable : une proportion infime (2,5%) des chefs de ménage de ce niveau 
est identifiée comme privés  ou très privés , tandis que 91,0% d'entre eux se situent dans les 
quintiles de qualité de vie  les plus élevés.  
 
Ainsi , les résultats présentés dans le Tableau 5.32 confirment l'existence d'une relation 
positive et graduelle entre le niveau d'instruction du chef de ménage et l a qualité de vie dans 
le ménage . La proportion de chefs de ménage classés dans les catégories de privés ou très 
privés  diminue de façon substantielle à mesure que leur niveau d'éducation augmente, 
soulignant le rôle fondamental de l'instruction comme levier de mobilité socio -économique 
et comme facteur de réduction de la vulnérabilité économique.  
 
 
Tableau 5.32 : Répartition des  ménage s par niveau de qualité de vie  selon le niveau  d’instruction  du chef  de 
ménage   
 
Quintiles de 
qualité de vie  Niveau d'instruction des CM  
Aucun niveau  Primaire  Secondaire Gl 
1er cycle  Secondaire Gl 
2er cycle  
 Supérieur  NSP  Ensemble Côte 
d’Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Très privés  840 368  27,4 117 436  17,1 65 983  9,5 23 076  4,2 4 597  0,8 1 222  3,5 1 052 682  18,74  
Privés  713 193  23,3 126 169  18,3 89 782  13,0 40 875  7,4 10 165  1,7 1 677  4,8 981 861  17,48  
Moyen nement 
privés  647 396  21,1 146 531  21,3 155 525  22,5 110 693  20,1 38 109  6,5 3 435  9,9 1 101 689  19,62  
Peu privés  588 775  19,2 174 924  25,4 197 597  28,6 163 498  29,8 118 760  20,1 9 404  27,0 1 252 958  22,31  
Très peu privés  273 772  8,9 122 640  17,8 182 790  26,4 211 215  38,4 417 835  70,9 19 045  54,8 1 227 297  21,85  
Total  3 063 504  100,0  687 700  100,0  691 677  100,0  549 357  100,0  589 466  100,0  34 783  100,0  5 616 487  100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
L'analyse désagrégée du bien -être économique à l'échelle des régions administratives et 
districts autonomes de Côte d'Ivoire, s'appuyant sur les données du Tableau 5.33, met en 
exergue des disparités territoriales importantes . Ces variations illustrent des profils socio -
économiques fortement contrastés à travers le pays, qui peuvent être regroupés en plusieurs 
configurations typiques :  
1. Un premier ensemble d'entités administratives se caractérise par une forte 
concentration de chefs de ménage au sein des quintiles de qualité de vie  les plus élevés 
(catégories « peu privés  » et « très peu privés  »). Le District Autonome d'Abidjan 118
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsUn premier ensemble d'entités administratives se caractérise par une forte 
concentration de chefs de ménage au sein des quintiles de qualité de vie 
les plus élevés (catégories « peu privés » et « très peu privés »). Le District 
Autonome d'Abidjan domine largement ce groupe, avec 95,2% de ses chefs 
de ménage appartenant à ces strates supérieures. Il est suivi par le District 
Autonome de Yamoussoukro (68,0%), les régions du Sud-Comoé (59,2%) et 
du Gbèkè (50,4%). Ces zones apparaissent comme les principaux centres de 
prospérité économique du pays.Tableau 5.31 : Répartition des ménages par niveau de qualité de vie selon le 
niveau d’instruction du chef de ménage 
L'analyse désagrégée du bien-être économique à l'échelle des régions administra -
tives et districts autonomes de Côte d'Ivoire, s'appuyant sur les données du Tableau 
5.33, met en exergue des disparités territoriales importantes. Ces variations illustrent 
des profils socio-économiques fortement contrastés à travers le pays, qui peuvent 
être regroupés en plusieurs configurations typiques :Source : ANStat, RGPH 2021(50,7%) se concentre dans les quintiles « privés » ou « très privés ». En comparaison, 
seulement 28,1% de ce groupe appartiennent aux quintiles « peu privés » ou « très 
peu privés ». Pour les chefs de ménage ayant atteint le niveau primaire , la tendance 
commence à s'inverser : la proportion de ceux classés comme privés ou très privés 
diminue à 35,4%, tandis que celle des peu privés ou très peu privés s'élève à 43,3%.
Cette amélioration du bien-être économique s'accentue de manière marquée 
avec le niveau d'études secondaires. Pour les chefs de ménage ayant complété 
le deuxième cycle du secondaire , la part de ceux se trouvant dans les quintiles « 
privés » ou « très privés » chute à 11,6%, alors qu'une large majorité (68,2%) est classée 
parmi les peu privés ou très peu privés. Enfin, l'accès à l' enseignement supérieur  est 
associé à une situation de bien-être économique particulièrement favorable : une 
proportion infime (2,5%) des chefs de ménage de ce niveau est identifiée comme 
privés ou très privés, tandis que 91,0% d'entre eux se situent dans les quintiles de 
qualité de vie les plus élevés.
Ainsi, les résultats présentés dans le Tableau 5.32 confirment l'existence d'une 
relation positive et graduelle entre le niveau d'instruction du chef de ménage et la 
qualité de vie dans le ménage. La proportion de chefs de ménage classés dans les 
catégories de privés ou très privés diminue de façon substantielle à mesure que 
leur niveau d'éducation augmente, soulignant le rôle fondamental de l'instruction 
comme levier de mobilité socio-économique et comme facteur de réduction de la 
vulnérabilité économique.
1
119
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsÀ l'opposé, un deuxième groupe de régions est marqué par une proportion 
significativement élevée de chefs de ménage situés dans les quintiles de 
qualité de vie les plus bas (catégories « privés » et « très privés »). Parmi 
celles-ci, la région du Tonkpi affiche un taux de 66,5% de chefs de ménage 
dans ces catégories de vulnérabilité, suivie par le Worodougou (59,1%), la 
Marahoué (52,9%) et le Haut-Sassandra (52,3%), illustrant des défis socio-éco -
nomiques particulièrement aigus.
Enfin, certaines régions présentent une distribution de la qualité de vie 
plus équilibrée ou fortement polarisée entre les extrêmes de privation et 
de non privation. La région du N'Zi illustre ce cas de figure, avec 50,1% des 
chefs de ménage classés dans les quintiles supérieurs (« peu privés » et « 
très peu privés ») et une proportion quasiment identique de 49,9% dans les 
quintiles inférieurs (« privés » et « très privés »). Cette configuration suggère 
une stratification sociale plus marquée ou une hétérogénéité interne plus 
forte au sein de ces régions.2
3
Régions Quintiles de qualité de vie 
Très privés Privés Moye nnement 
privé Peu privé Très peu privés Total 
Effe ctif (%) Effe ctif (%) Effe ctif (%) Effe ctif (%) Effe ctif (%) Effe ctif  (%) 
DISTRICT AUTO NOM E D'ABIDJAN 3 048 0,2 7 643  0,5             56 947    4,0           475 316    33,6           871 179    61,6         1 414 133    100,0 
HAUT-SASSANDRA 80 868    28,1 69 619  24,2             62 153    21,6             47 941    16,7             26 921    9,4           287 502    100,0 
PORO 34 353    19,1 40 395  22,4             49 294    27,4             38 219    21,2             17 820    9,9           180 081    100,0 
GBEK E 34 274    14,4 28 535 12,0             55 271    23,2             76 870    32,3             43 072    18,1           238 022    100,0 
INDENIE-DJU ABLIN 24 634    16,9 26 442  18,1             44 464    30,4             32 883    22,5             17 717    12,1           146 140    100,0 
TONKP I 109 012 40,6 69 693  25,9             50 782    18,9             28 425    10,6             10 739    4,0           268 651    100,0 
DISTRICT AUTO NOM E DE 
YAMOUSSOUKRO 4 579    5,5 7 107  8,6             14 811    17,9             32 960    39,8             23 303    28,2             82 760    100,0 
GONTOUGO 46 873    22,3 65 432    31,2             56 725    27,0             29 902    14,3             10 818    5,2           209 750    100,0 
SAN -PEDRO 46 490    23,5 49 451    25,0             41 592    21,0             39 749    20,1             20 783    10,5           198 065    100,0 
KABA DOUGOU 6 681    13,9 11 607    24,1             18 749    39,0               8 299    17,2               2 780    5,8             48 116    100,0 
N'ZI 14 894    30,6 9 238    19,0             10 437    21,5               9 806    20,2               4 250    8,7             48 625    100,0 
MARAH OUE 54 645    30,8 39 184    22,1             46 488    26,2             27 782    15,7               9 206    5,2           177 305    100,0 
SUD -COMOE 14 644    9,0 17 541    10,8             33 902    20,9             53 353    33,0             42 474    26,2           161 914    100,0 
WORODOUGOU 29 428    35,8 19 211    23,3             20 978    25,5               9 187    11,2               3 471    4,2             82 275    100,0 
LOH-DJIBOUA 47 942    24,0 49 819    24,9             53 884    26,9             35 077    17,5             13 362    6,7           200 084    100,0 
AGNEBY-TIASSA 29 921    18,8 33 033    20,8             43 681    27,5             36 595    23,1             15 532    9,8           158 762    100,0 
GOH 38 957    21,1 44 715    24,2             50 778    27,5             36 094    19,6             14 001    7,6           184 545    100,0 
CAVALL Y 58 991    42,3 39 755    28,5             24 908    17,8             12 785    9,2               3 105    2,2           139 544    100,0 
BAF ING 20 280    43,9 8 819    19,1               9 281    20,1               6 301    13,6               1 537    3,3             46 218    100,0 
BAGOU E 9 327    13,6 17 533    25,5             27 666    40,2             10 696    15,5               3 582    5,2             68 804    100,0 
BELI ER 16 188    20,1 17 864    22,2             22 472    28,0             16 771    20,9               7 086    8,8             80 381    100,0 
BER E 25 388    31,1 28 988    35,5             19 349    23,7               6 146    7,5               1 682    2,1             81 553    100,0 
BOUNKA NI 34 316    51,5 14 084    21,1               9 215    13,8               6 772    10,2               2 205    3,3             66 592    100,0 
FOLON 3 237    17,5 6 842    37,0               6 403    34,6               1 653    8,9                  377    2,0             18 512    100,0 
GBO KLE 29 852    35,1 29 760    35,0             17 294    20,3               6 438    7,6               1 747    2,1             85 091    100,0 
GRAN DS-PONTS 13 807    14,8 14 971    16,1             24 223    26,0             26 372    28,3             13 787    14,8             93 160    100,0 
GUEMON 60 963    37,2 48 826    29,8             32 867    20,1             16 036    9,8               5 209    3,2           163 901    100,0 
HAMBOL 31 382    26,7 30 003    25,5             33 418    28,4             18 771    16,0               4 112    3,5           117 686    100,0 
IFFO U 23 557    31,7 16 109    21,6             17 076    22,9             12 618    17,0               5 056    6,8             74 416    100,0 
LA ME  13 520    12,5 20 605    19,1             36 385    33,7             26 779    24,8             10 755    10,0           108 044    100,0 
NAWA  51 242    24,4 57 409    27,4             57 089    27,2             33 632    16,0             10 240    4,9           209 612    100,0 
TCHOLOGO 24 513    27,3 19 498    21,7             24 686    27,5             16 188    18,0               4 831    5,4             89 716    100,0 
MORONOU 14 774    17,1 22 130    25,6             28 421    32,9             16 542    19,1               4 558    5,3             86 425    100,0 
Total 1 052 580    18,7 981 861 17,5 1 101 689 19,6 1 252 958    22,3 1 227 297  21,9 5 616 385  100,0 120
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populations
Tableau 5.32 : Répartition (%) des ménages par niveau de qualité de vie selon la région
Source : ANStat, RGPH 2021
121
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsEn l'absence d'une réglementation spécifique régissant leur fixation, les montants 
des loyers en Côte d’Ivoire sont déterminés de manière prédominante par les 
propriétaires bailleurs ou les promoteurs immobiliers. Ces acteurs fondent généra -
lement leur tarification sur un ensemble de critères qualitatifs et quantitatifs, 
incluant notamment la localisation et le prestige du quartier, le standing général du 
logement, sa superficie et le nombre de pièces, ainsi que la qualité des matériaux de 
construction utilisés.
Des données spécifiques relatives au montant mensuel du loyer ont été collectées 
lors du RGPH de 2021. Cette collecte a ciblé les chefs de ménage occupant leur 
résidence principale sous le statut de « location simple ». Les informations ainsi 
recueillies visent à constituer une base empirique pour l'analyse du marché locatif, 
l'évaluation de l'accessibilité financière des logements et l'éclairage des politiques 
publiques futures en matière d'habitat.
L'analyse de la distribution des loyers mensuels pour les ménages en situation de 
location simple en Côte d'Ivoire (Tableau 5.34) révèle des structures de coûts locatifs 
fortement différenciées selon le milieu de résidence, bien qu'une concentration 
dans les tranches inférieures soit observée à l'échelle nationale.
Au niveau de l'ensemble du pays, le marché locatif est caractérisé par une prédomi -
nance des loyers modestes. Près de la moitié des ménages locataires (49,3%) 
s'acquittent d'un loyer mensuel inférieur à 20 000 F CFA. Les segments intermé -
diaires, soit de 20 000 à 30 000 F CFA et de 30 000 à 50 000 F CFA, concernent 
respectivement 16,5% et 18,4% des ménages. Enfin, 11,0% des ménages paient un 
loyer se situant entre 50 000 et 100 000 F CFA. Au-delà de ce seuil, la proportion de 
ménages locataires diminue sensiblement.
En milieu rural , la structure locative est massivement concentrée dans la tranche 
de loyer la plus basse : 88,2% des ménages locataires y paient un loyer inférieur à 20 
000 F CFA. Les tranches de 20 000 à 30 000 F CFA (6,0%) et de 30 000 à 50 000 F 
CFA (4,1%) y sont nettement moins représentées, les loyers plus élevés y étant quasi 
inexistants. Dans les autres villes  (hors Abidjan), bien que la tranche inférieure à 20 
000 F CFA demeure la plus importante et concerne 64,5% des ménages, une diversi -
fication relative des niveaux de loyer est observable. Les ménages s'acquittant d'un 
loyer entre 20 000 et 30 000 F CFA et entre 30 000 et 50 000 F CFA représentent 
respectivement 13,8% et 13,9%. Les loyers d'un montant égal ou supérieur à 100 000 
F CFA y sont cependant très rares (1,3%).
La ville d’ Abidjan  se distingue par un marché locatif nettement plus segmenté et 
des niveaux de loyer substantiellement plus élevés. Si 27,3% des ménages y paient 
encore un loyer inférieur à 20 000 F CFA, une proportion considérable se positionne 
dans les tranches supérieures : 21,1% entre 20 000 et 30 000 F CFA, 25,4% entre 30 
000 et 50 000 F CFA, et 17,2% entre 50 000 et 100 000 F CFA. De manière distinctive 
par rapport aux autres milieux, une part non négligeable des ménages abidjanais 
s'acquitte de loyers plus onéreux : 7,6% paient entre 100 000 et 250 000 F CFA, et 
1,4% au-delà de 250 000 F CFA.
Cette stratification des niveaux de loyer à travers le pays met en évidence des 
dynamiques de marché immobilier très contrastées. Elle reflète non seulement les 
différences de coût de la vie et de pouvoir d'achat, mais aussi la diversité de l'offre de 5.7. Analyse du coût du logement du chef de ménage
5.7.1. Loyer du logement par milieu de résidence
ϭϭϲ
 
 
Tableau 5.34: Répartition  des logements des chefs de ménage en location selon le loyer par milieu 
de résidence  
Montant du loyer  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte 
d'Ivoire  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Moins de 20000 f  276 077 27,3 613 080 64,5 889 157 45,4 173 575 88,2 1 062 732 49,3 
21000 -30000  212 592 21,1 131 659 13,8 344 251 17,6 11 839  6,0 356 090 16,5 
31000 -50000  256 566 25,4 132 478 13,9 389 044 19,8 8 013 4,1 397 057 18,4 
51000 -100000  173 975 17,2 60 273 6,3 234 248 11,9 2 703 1,4 236 951 11,0 
110000 -150000  51 313 5,1 7 090 0,7 58 403 3,0 361 0,2 58 764 2,7 
151000 -250000  25 489  2,5 3 665 0,4 29 154  1,5 124 0,1 29 278  1,4 
251000 -450000  9 013 0,9 1 369 0,1 10 382  0,5 70 0,0 10 452  0,5 
451000 et plus  4 913 0,5 1 016 0,1 5 929 0,3 134 0,1 6 063 0,3 
Total  1 009 938 100,0  950 630 100,00  1 960 568 100,0  196 819 100,0  2 157 387 100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
5.7.2. Coût moyen du loyer dans les 17 grandes villes  
 
Le tableau 5.35 présente les coûts moyens mensuels des loyers dans dix -sept (17) 
grandes villes de Côte d'Ivoire. Il s’agit des villes qui comptent plus de 100 000 
habitants. Le loyer moyen est de 44 747 F CFA pour l’ensemble de ces villes.  Cette 
moyenne varie d’une ville à l’autre. A partir de cette moyenne, on pourrait être tenté  
de  classer ces villes en trois groupes:  
 
 Villes avec les loyers les plus élevés  
Cette catégorie renferme les villes de Bingerville, de Grand -Bassam et de la ville 
d’Abidjan pour lesquelles le coût moyen du loyer mensuel s’élève à plus de 50 000 F 
CFA).  
 
 Villes avec des coûts modérés :  
Cette catégorie concerne les villes d’Anyama, Yamoussoukro, Bouaké, San -Pédro et 
Abengourou. Les loyers moyens sont compris entre 25 000 et 50 000 F CFA.  
 
 Villes avec des coûts plus bas  
Ce sont les villes pour lesquelles le coût moyen du loyer est inférieur ou égal à 25 000 
F CFA. Ce sont : Bondoukou, Bouaflé, Divo, Daloa, Gagnoa, Korhogo, Man, Duekoué, 
Soubré  
 
 
 
 122
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsL'examen des coûts moyens mensuels des loyers dans les dix-sept (17) principales 
agglomérations de Côte d'Ivoire comptant plus de 100 000 habitants (Tableau 
5.35) révèle une hétérogénéité significative des marchés locatifs urbains. Pour cet 
échantillon de grandes villes, le loyer moyen mensuel s'établit à 44 747 F CFA. 
Toutefois, cette valeur agrégée masque des disparités notables, permettant de 
distinguer trois catégories de villes selon le niveau de pression sur leur marché 
locatif respectif.5.7.2. Coût moyen du loyer dans les 17 grandes villes
Villes à coûts locatifs élevés 
Ce groupe est constitué des agglomérations où le coût moyen du loyer mensuel 
excède 50 000 F CFA . Il inclut la ville d' Abidjan , ainsi que les villes de Bingerville et 
de Grand-Bassam , situées dans sa sphère d'influence directe. Ces niveaux de loyers 
élevés reflètent une forte demande et un dynamisme économique concentré dans 
le principal pôle urbain du pays.
Villes à coûts locatifs modérés 
Une deuxième catégorie regroupe les villes présentant un coût moyen du loyer 
mensuel compris entre 25 000 F CFA et 50 000 F CFA . Figurent dans ce segment 
des centres urbains d'importance régionale ou nationale tels qu' Anyama , la capitale 
politique Yamoussoukro , ainsi que Bouaké , San-Pédro et Abengourou . Ces villes 
se caractérisent par des marchés locatifs actifs mais soumis à une pression moins 
intense que celle observée dans le premier groupe.
Villes à coûts locatifs plus bas 
Enfin, le troisième groupe comprend les villes où le coût moyen du loyer mensuel 
est inférieur ou égal à 25 000 F CFA . Il s'agit de Bondoukou, Bouaflé, Divo, Daloa, 
Gagnoa, Korhogo, Man, Duekoué et Soubré . Ces niveaux de loyers, comparative -
ment plus accessibles, sont indicatifs de marchés locatifs moins tendus, potentiel -
lement en lien avec une moindre concentration d'activités économiques à forte 
valeur ajoutée ou une pression démographique différente.Tableau 5.33 : Répartition  des logements des chefs de ménage en location 
selon le loyer par milieu de résidence
Source : ANStat, RGPH 2021logements et les niveaux de pression sur le marché locatif, particulièrement aigus 
dans la capitale économique par rapport aux zones rurales et aux autres centres 
urbains.
ϭϭϳ
 
 
 
Tableau 5.3 6 : Coût moyen du logement du chef de ménage  dans les grandes villes  
 
Grandes villes de plus 100 000 habitants  Cout Moyen mensuel  
 ABIDJAN            52 108,7  
 BOUAKE            26 387,4  
 KORHOGO            22 422,4  
 DALOA            24 874,8  
 ANYAMA            35 876,7  
 SAN -PEDRO            27 432,5  
 YAMOUSSOUKRO            34 240,5  
 DIVO            19 933,9  
 GAGNOA            20 543,8  
 MAN            19 732,8  
 BINGERVILLE            72 826,5  
 SOUBRE            15 530,3  
 DUEKOUE            16 165,9  
 ABENGOUROU            28 390,2  
 GRAND -BASSAM            71 115,2  
 BOUAFLE            20 962,4  
 BONDOUKOU            18 354,4  
Ensemble            44 746,6  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
         5.7.3 Coût moyen du logement dans la ville d’ Abidjan  
 
L’analyse des coûts moyens montre une variation selon les communes d’Abidjan. 
Cette variation est liée  au type de construction et aussi à la catégorie socio -
professionnelle des chefs de ménage. Ainsi, on distingue :  
 
 Communes avec les loyers les plus élevés :  
Il s’agit par ordre d’importance de coût élevé, les communes du Plateau, de Cocody et 
de Marcory. En effet, la commune du Plateau est le centre des affaires d'Abidjan et 
affiche le loyer moyen le plus élevé. La commune de Cocody connue pour ses 
résidences de haut standing, ses institutions académiques et son attractivité pour les 
classes moyennes et supérieures. Enfin, la commune de Marcory située près de 
plusieurs centres commerciaux et d’espaces de loisirs. Elle est également une zone 
recherchée pour le l ogement urbain.  
 
 Communes avec des loyers modérés :  
Ce sont les communes de Treichville, de Yopougon et de Koumassi. Ces communes 
sont des zones densément peuplées, avec une forte activité commerciale et des 
infrastructures variées. Les loyers pratiqués y sont modérés à cause de l’ambiance de 
quartiers popu laires.  
 
 Communes et sous -préfectures avec des loyers plus bas :  
123
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsCommunes aux coûts locatifs les plus élevés  (Pôles d'affaires et résidentiels de 
haut standing)
Un premier groupe de communes se caractérise par des niveaux de loyer particu -
lièrement élevés. Le Plateau , principal centre d'affaires de la capitale économique, 
affiche logiquement les loyers moyens les plus onéreux. Il est suivi par Cocody , 
commune réputée pour ses résidences de haut standing, la présence d'institu -
tions académiques majeures et sa forte attractivité auprès des classes socio-écono -
miques moyennes et supérieures. Marcory  complète ce groupe, bénéficiant d'une 
localisation stratégique à proximité de nombreux centres commerciaux et espaces 
de loisirs, ce qui en fait une zone résidentielle urbaine prisée.
Communes aux coûts locatifs modérés (Zones populaires et dynamiques commer -
cialement)
Un deuxième ensemble de communes, comprenant Treichville, Yopougon et 
Koumassi, présente des coûts locatifs qualifiés de modérés. Ces secteurs urbains, 
densément peuplés, se distinguent par une intense activité commerciale et 
une dotation en infrastructures variées. Les niveaux de loyer y sont relativement 
contenus, en partie du fait de leur identité de quartiers populaires et de la nature de 
l'habitat qui y prédomine.L'analyse des coûts locatifs moyens au sein de la ville d'Abidjan révèle une hétérogé -
néité marquée, reflétant une stratification du marché de l'habitat étroitement liée à la 
typologie des logements et au profil socio-professionnel dominant des résidents de 
chaque commune. Cette différenciation permet de distinguer plusieurs catégories 
de communes en fonction du niveau moyen des loyers pratiqués.5.7.3. Coût moyen du logement dans la ville d’AbidjanTableau 5.34 : Coût moyen du logement du chef de ménage dans les grandes 
villes
Source : ANStat, RGPH 2021Cette hiérarchisation des loyers moyens dans les principales villes ivoiriennes 
met en évidence l'existence de marchés locatifs urbains à plusieurs vitesses. Elle 
est fortement corrélée au dynamisme économique, à la taille démographique, 
aux fonctions administratives et à la proximité avec le pôle économique majeur 
d'Abidjan, soulignant ainsi les enjeux différenciés d'accessibilité au logement à 
travers le paysage urbain national.
ϭϭϴ
Les communes concernées sont les suivantes : Adjamé, Abobo, Port -Bouët et 
Attécoubé. Elles offrent des loyers relativement bas, en raison de leur localisation en 
périphérie de la ville d’Abidjan et de leur caractère résidentiel avec des logement s de 
moyen  et modeste standings.  
  
Tableau 5.3 7 : Coût moyen du loyer  des chefs de ménage dans les communes de la ville d’ Abidjan  
 
Communes et Sous -préfectures  Cout Moyen mensuel  
ABOBO  37 881,6  
ADJAME  38 114,9  
ATTECOUBE  31 939,3  
COCODY  110 366,8  
KOUMASSI  48 637,5  
MARCORY  75 893,8  
PLATEAU  208 278,5  
PORT -BOUET  32 020,9  
TREICHVILLE  56 284,4  
YOPOUGON  50 574,2  
Ensemble  51 577,8  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 124
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTableau 5.35 : Coût moyen du loyer des chefs de ménage dans les communes 
de la ville d’Abidjan Communes aux coûts locatifs plus accessibles (Zones périphériques et résiden -
tielles à standing modéré)
Enfin, un troisième groupe de communes offre des loyers comparativement 
plus bas. Il s'agit notamment d' Abobo , d'Adjamé , d'Attécoubé  et de Port-Bouët . 
Leur positionnement géographique, souvent plus périphérique par rapport aux 
principaux centres d'activité et d'emploi, ainsi que leur tissu résidentiel composé 
majoritairement de logements de standing moyen à modeste, expliquent ces 
niveaux de loyers plus accessibles.
Cette stratification des loyers au sein d'Abidjan met en évidence une forte segmen -
tation socio-spatiale du marché de l'habitat. Elle est le reflet de la hiérarchie fonction -
nelle des différentes communes, de leur accessibilité, de leur dotation en aménités 
urbaines et infrastructures, ainsi que des dynamiques d'attractivité résidentielle 
qui en résultent. Ces disparités intra-urbaines de coûts locatifs ont des implications 
directes sur l'accès au logement pour les diverses catégories socio-économiques de 
la population abidjanaise.
Source : ANStat, RGPH 2021
125
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsL'analyse approfondie des données du RGPH de 2021 a permis de dresser un
panorama détaillé des caractéristiques des ménages et des conditions de vie des
populations en Côte d'Ivoire. Les indicateurs clés qui en émanent révèlent une nation
en transition, marquée par des progrès notables mais également par la persistance
de certains défis structurels et des disparités.
Avec une population de 29 389 150 habitants répartie en 5 616 487 ménages ordinaires, 
la Côte d'Ivoire affiche une urbanisation croissante (57,7% des ménages en milieu 
urbain), le District Autonome d'Abidjan concentrant à lui seul 22,5% des ménages. 
La taille moyenne des ménages (5,2 personnes) est en légère baisse par rapport à 
1998, signalant une évolution des structures familiales. Si la majorité des ménages 
reste dirigée par des hommes, la proportion de ceux dirigés par des femmes a plus
que doublé depuis 1998, ces dernières étant plus présentes en milieu urbain. Sur
le plan économique, la population des chefs de ménages est très majoritairement
active (96,7%), avec une prédominance du secteur agricole à l'échelle nationale,
tandis qu'à Abidjan, le secteur privé non agricole domine.
Concernant l' habitat , bien que la propriété concerne près d'un chef de ménage sur
deux et que les matériaux de construction modernes (murs en dur, toitures en tôle,
sols en ciment) soient prédominants, des défis subsistent en termes de confort et
d'équipement. La majorité des ménages (sept sur dix) dispose d'un nombre limité
de pièces pour dormir (une ou deux), avec une densité d'occupation moyenne de
2,2 personnes par pièce.
L'accès aux services essentiels illustre une fracture territoriale importante. Pour
l'eau potable , si environ six ménages sur dix y ont accès via des sources améliorées
(réseau SODECI, pompes/bornes-fontaines), une part importante recourt encore à
des sources traditionnelles, notamment en milieu rural. À Abidjan, l'accès à l'eau du
robinet est quasi généralisé.
L'électricité  (via le réseau CIE) est la principale source d'éclairage, avec une
couverture quasi totale à Abidjan et une pénétration significative dans les autres
villes où le solaire émerge. Le milieu rural reste cependant en deçà, avec un peu plus
de quatre ménages sur dix raccordés.
Pour la cuisson , une dichotomie s'observe : le bois de chauffe domine massivement
en milieu rural (neuf ménages sur dix), tandis que le gaz butane est la norme à
Abidjan (plus de neuf ménages sur dix) et progresse dans les autres villes.
En matière d' assainissement , les défis sont importants. Moins d'un tiers des
ménages à l'échelle nationale utilise un mode d'évacuation adéquat des eaux usées
(fosse septique, égout, caniveau). Si les trois quarts des ménages urbains bénéficient
d'installations sanitaires améliorées, ce taux chute à trois sur dix en milieu rural, où
la défécation à l'air libre reste une pratique courante pour une proportion similaire.
La gestion des ordures ménagères  révèle également des carences : six ménages sur
dix à l'échelle nationale ont recours à des modes d'évacuation inadéquats (nature,
dépôts sauvages), une situation particulièrement critique en milieu rural. Abidjan se
distingue par un système de collecte relativement plus développé.CONCLUSION
GÉNÉRALE 
126
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsEau potable : Accélérer la mise en oeuvre du plan « Eau pour tous » pour 
garantir un accès universel d'ici 2030, en priorisant le milieu rural et en 
assurant la qualité et l'accessibilité financière des infrastructures hydrau -
liques.
Électricité : Poursuivre l'extension du réseau électrique aux villes del'in -
térieur et aux zones rurales, en promouvant un mix énergétique incluant 
les sources renouvelables, avec l'objectif de fiabiliser l'approvisionnement 
(réduction du temps moyen de coupure) à l'horizon 2030.
Assainissement et gestion des déchets : Renforcer massivement les
systèmes d'assainissement (eaux usées et excreta) et de gestion des ordures
ménagères sur l'ensemble du territoire, conformément aux Objectifs de 
Développement Durable (ODD6), avec une attention particulière aux 
besoins des femmes, des filles et des populations vulnérables. Mettre fin à la
défécation à l'air libre doit être une priorité.
TIC : Faire de l'accès à Internet et à la téléphonie une priorité nationale, en
lien avec la stratégie de digitalisation 2021-2025, pour combler le fossé entre 
zones urbaines et rurales.
Énergie de cuisson : Promouvoir activement l'utilisation du gaz butane
comme alternative durable au bois de chauffe et au charbon, sources de
dégradation environnementale, via des campagnes de sensibilisation et
des mesures facilitant son accessibilité, notamment en milieu rural.
Soutenir les politiques de l'habitat visant à encourager la production de 
logements à coûts modérés, en favorisant l'utilisation de matériaux de 
construction locaux, durables et adaptés, pour améliorer le cadre de vie de
l'ensemble des populations.1. Universaliser l'accès aux services essentiels :
2. Réduire la fracture numérique et énergétique :
3. Promouvoir un habitat décent et abordable :La dotation en biens d'équipement reflète ces disparités. Si le téléphone mobile 
est largement diffusé (près de huit ménages sur dix), suivi par la télévision (un 
sur deux), l'accès aux véhicules personnels reste limité (6% nationalement), les 
deux-roues motorisés étant plus courants. Près de quatre ménages sur dix ne 
disposent d'aucun équipement électroménager, une proportion particulière -
ment élevée en milieu rural.
Finalement, l'indice de conditions de vie synthétise ces inégalités : si 44,2% des
ménages sont classés peu ou très peu privés au niveau national, ce chiffre masque
une réalité où plus de neuf ménages sur dix à Abidjan ont une qualité de vie 
élevée, contre seulement 8,8% en milieu rural.
Les constats issus de cette analyse appellent à une action publique concertée 
et à des investissements ciblés pour relever les défis identifiés et promouvoir un 
développement plus équitable. Il s’agira de :
La mise en oeuvre de ces recommandations stratégiques est essentielle pour 
traduire les constats du RGPH de 2021 en actions concrètes, visant à améliorer 
durablement les conditions de vie des populations ivoiriennes et à assurer une 
répartition plus équitable des fruits de la croissance.
127
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsAnoh, A., R. Fassassi et P. Vimard. 2005.  « Politique de population et planifica -
tion familiale en Côte-d’Ivoire », dans A. Gautier, éd. Les politiques de planification 
familiale. Cinq expériences nationales. Paris, CEPED-LPED-CERPOS : 195-231.
Banque mondiale. 2012.  Rapport sur le développement dans le monde 2012 : Égalité 
des genres et développement. Washington, Banque mondiale.
Banque mondiale : rapport pays Côte d’Ivoire (dec.2015) :  « LA FORCE DE L’ELEPHANT 
Pour que sa croissance génère plus d’emplois de qualité ́ » https://documents1.
worldbank.org/curated/en/437971468194941284/pdf/102021-v2-FRENCH-WP-PU -
BLIC-Box394824B.pdf
Banque mondiale : rapport pays Côte d’Ivoire (janv. 2019) : « QUE LA ROUTE SOIT 
BONNE : Améliorer la mobilité ́ urbaine à Abidjan » 
https://documents1.worldbank.org/curated/en/624341549322162402/
pdf/133722-FRENCH-WP-P168565-PUBLIC-4-2-2019-15-48-37-Cte -
dIvoireeightheconomicupdatereport.pdf
Côte d’Ivoire : plan national de développement PND (2021-2025), ministère du 
plan et du développement TOM1 Diagnostic stratégique  :
https://dcf.ci/dcf.ci/wp-content/uploads/2021/09/PND-2021-2025_Tome-1_
Diagnostic-stratégique.pdf
Côte d’Ivoire : plan national de développement PND (2016-2020), ministère du 
plan et du développement TOM2  orientation stratégique  : 
https://faolex.fao.org/docs/pdf/IVC171663.pdf
Côte d’Ivoire, Institut national de la Statistique : Résultats globaux définitifs du 
RGPH 2021, 
 https://plan.gouv.ci/assets/fichier/RGPH2021-RESULTATS-GLOBAUX-VF.pdf
DIAL (2000),  Etude de la pauvreté ́ urbaine en Afrique de l’Ouest : Côte d’Ivoire, Mali, 
Sénégal,. Rapport préparé pour la Banque Mondiale, DIAL, Paris, 360 p. 
DUCHÊNE, J., (1995b),  « Modèles de projection des ménages et des familles», 
Document pédagogique de l’Institut de Démographie, Université ́ Catholique de 
Louvain, Louvain-la-Neuve, juillet 1995, 52p. 
Kobian é, J.-F. (2004).  Habitat et biens d’équipement comme indicateurs de niveau 
de vie des ménages : bilan méthodologique et application à l’analyse de la relation 
pauvreté ́ scolarisation, African Population Studies / Etude de la population africaine, 
vol. 19, no 2, suppl. A, p. 265 - 283. 
Kobiane, J.-F. (2009).  Pauvreté ́ et inégalités d’accès à l’éducation dans les villes 
d’Afrique subsaharienne : enseignements des enquêtes démographiques et de 
santé. Villes du sud. Dynamiques, diversités et enjeux démographiques et sociaux, 
AUF/Edition des archives contemporaines, Paris, 291–310. BIBLIOGRAPHIE 
128
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsINSTITUT NATIONAL DE LA STATISTIQUE (Institut national de la statistique), et 
ORC MACRO, 2001.  Enquête démographique et de santé. Côte-d’Ivoire 1998-1999. 
Abidjan et Calverton, Institut national de la statistique - ORC Macro, 298 p.
INSTITUT NATIONAL DE LA STATISTIQUE, pr épar é par OUATTARA, I., COULIBALY, 
J., FOFANA, K., (1996),  « Profil de la pauvreté en Côte d’Ivoire 1993 et 1995 », Ministère 
du Plan et du Développement Industriel, Abidjan, Côte d’Ivoire. 
LOCOH T., (1988),  « l’analyse comparative de la taille et de la structure des ménages 
», Congrès Africain de Population, vol. 2, UIESP, Dakar. 
Objectifs de Développement Durable (ODD). Agenda 2030
https://www.un.org/sustainabledevelopment/fr/objectifs-de-developpement-du -
rable/
PILON, M. (1997).  Les femmes chefs de ménages en Afrique : état des connaissances, 
Ménages et famille en Afrique approche, p. 235 - 256. 
SOW F., 1995,  Femmes rurales chefs de famille en Afrique subsaharienne, FAO, p. 44.
129
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTITRE
SOMMAIRE
PRÉFACE
AVANT PROPOS
SIGLES ET ABREVIATIONSSIGLES ET ABREVIATIONS
LISTE DES TABLEAUX
LISTE DES GRAPHIQUES, FIGURES ET CARTES
TABLEAU SYNOPTIQUE DES PRINCIPAUX INDICATEURS
INTRODUCTION
CHAPITRE I : CONTEXTE ET METHODOLOGIE
CHAPITRE II : CARACTERISTIQUES DES MENAGES1. Cadre contextuel
2.4.1 Taille moyenne des ménages selon le sexe et la nationalité du chef2.4 Taille des ménages
2.6 Composition des ménages
2.6.3 Typologie des ménages1.2 Situation socioéconomique
2.5 Évolution du volume des ménages ordinaires de 1988 à 2021
2.6.2 Composition des ménages selon l’âge des membres
2.6.5 Typologie des ménages selon la région de résidence1.1 Situation sociopolitique
2.4.2 Taille moyenne des ménages selon la région
2.6.1 Profil des membres du ménage
2.6.4 Typologie des ménages selon le milieu de résidence1.3 Situation socio-culturelle
2. Approche méthodologique
2.1 Définition des concepts
2.2 Sources de données
2.3 Evaluation de la qualité des données
2.3.1 Examen des taux de non-réponse
2.3.2 Examen de la taille des ménages
2.3.3 Identification des variables de l’étude
2.1 Données globales sur les ménages recensés
2.2 Caractéristiques des ménages collectifs
2.3 Caractéristiques des ménages ordinaires6 - 7
8 - 9
10
1211
13 - 16
17
18 - 21
22 - 23
24 - 33
34- 47PAGETABLE DES
MATIÈRES
130
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTITRE
3.2 Structure par sexe et âge des chefs de ménages
4.1 Situation d’occupation des chefs de ménage
4.2 Structure de l’emploi selon la branche d’activité
4.3 Emploi des chefs de ménage selon la situation dans la profession
4.3.1 Situation dans la profession des chefs de ménage selon le milieu de rési -
dence
4.3.2 Situation dans la profession des chefs de ménage par groupe d’âge
4.4 Secteur institutionnel des chefs de ménage
5.1 Informations générales sur l’habitation
5.1.1 Type de construction des logements
5.1.2 Nombre de pièces disponibles
5.1.3 Nombre pièces occupées
5.1.4 Densité d’occupation du logement
5.1.5 Statut d’occupation du logement 
5.2 Matériaux de construction des logements
5.2.3 Nature du sol5.2.2 Nature du toit du logement
5.2.4 Type d’habitation et statut d’occupation
5.3 Commodités du logement
5.3.1 Le mode d’alimentation en eau de boisson
5.3.2 Le mode d’éclairage dans les logements des chefs de ménages
5.3.3 Le mode de cuisson des aliments par les ménages5.2.1 Nature du mur du logement3.4 Structure des chefs de ménage ivoiriens par groupe d’âge selon le sexe
3.6 Situation matrimoniale des chefs de Ménage
3.8 Alphabétisme des chefs de ménages
3.10 Handicap des chefs de ménages
3.11 Nationalité des chefs de ménages Non-Ivoiriens3.9. Niveau d’instruction des chefs de ménages3.3 Structure des chefs de ménages selon la nationalité
3.5 Structure des chefs de ménage non-ivoiriens par groupe d’âge selon le sexe
3.7 Religion des chefs de ménages
72 - 124PAGETABLE DES
MATIÈRES
CHAPITRE III : CARACTERISTIQUES SOCIO-DEMOGRAPHIQUES DES CHEFS 
DE MENAGES ORDINAIRES
CHAPITRE IV : CARACTERISTIQUES SOCIO-DEMOGRAPHIQUES DES CHEFS 
DE MENAGES
CHAPITRE V : CONDITIONS DE VIE DES POPULATIONS48 - 61
62 - 713.1 Structure par sexe des chefs de ménage selon le milieu de résidence
131
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsTABLE DES
MATIÈRES
TITRE
5.4.1 Le lieu  d’aisance dans les ménages
5.4.2 Le mode d’évacuation des ordures ménagères dans les ménages
5.4.3 Le mode d’évacuation des eaux usées des ménages
5.5  Equipements et autres biens du ménage
5.5.1 Moyens de déplacement disponibles dans le ménage
5.5.2 Equipements audio visuels et TIC
5.5.3 Equipements électroménagers possédés par les ménages
5.6  Analyse du statut de pauvreté des chefs de ménage
5.7 Cout moyen du loyer dans les 17 grandes villes
5.8 Coût moyen du loyer à Abidjan et ses environs
125 - 126
127 - 128
132 - 148129 - 131PAGE
5.4 Conditions de vie des chefs de ménage
CONCLUSION GÉNÉRALE
BIBLIOGRAPHIE
ANNEXESTABLE DE MATIERES
Caractéristiques des ménages et conditions
de vie des populations
RAPPORT THEMATIQUE | TOME 12
ANNEXES

134
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsϭϮϰ
ANNEXES  
 
     Tableau 2.10: Répartition des membres des ménages par groupe d’âge  selon le milieu de 
résidence  
Age des membres  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Rural  Total  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Groupe d’âge scolaire  
6-11 ans  677 137 14,8 1 461 614 32 2 424 029 53,1 4 562 781 100 
12-16 ans  574 886 16,6 1 411 874 40,8 1 473 876 42,6 3 460 636 100 
Total  1 252 024 15,6 2 873 489 35,8 3 897 904 48,6 8 023 417 100 
Groupe d’âge fonctionnel  
Moins de 5 ans  564 626 10,1 1 143 403 11,5 1 984 244 14,4 3 692 273 12,6 
De  5 -17 ans  1 483 487 26,5 3 387 768 34,2 4 583 862 33,3 9 455 118 32,3 
De  18 -34 ans  2 009 954 35,9 3 111 331 31,4 3 858 578 28 8 979 863 30,7 
De  35 -64 ans  1 420 149 25,4 2 026 298 20,4 2 926 511 21,3 6 372 958 21,8 
65 ans  et plus  114 458 2 235 073 2,4 403 106 2,9 752 637 2,6 
Non déclarée  4 856 0,1 6 896 0,1 12 060 0,1 23 812 0,1 
Total  5 597 531 100 9 910 768 100 13 768 361 100 29 276 660 100 
Effectif ménage          1 261 750  22,5         1 975 992  35,2         2 378 745  42,4         5 616 487  100 
 
Tableau  2.13 : Typologie des ménages selon la région de résidence  
Régions  TYPOLOGIE DES MENAGES  
Menage 
unipersonnel  Menage  avec 
Enfants/Ménage 
nucléaire 
complet  Ménage 
monoparental/Menage 
monoparental  nucléaire  Menage 
familial/Ménages 
monoparentaux 
élargis  Menage 
familial et sans 
lienMénages de 
famille élargie  Total  
Effectif  Effectif Effectif Effectif Effectif Effectif 
DISTRICT AUTONOME 
D'ABIDJAN  227 456 210 792 210 292 201 629 563 967 1 414 136 
HAUT -SASSANDRA  40 637 32 072 30 202 32 586 152 005 287 502 
PORO  30 590 20 958 20 758 20 112 87 755 180 173 
GBEKE  40 843 27 778 28 641 26 765 113 995 238 022 
INDENIE -DJUABLIN  31 374 19 026 19 958 17 372 58 411 146 141 
TONKPI  41 398 33 879 32 335 34 513 126 526 268 651 
DISTRICT AUTONOME 
DE YAMOUSSOUKRO  14 172 10 661 10 663 10 523 36 741 82 760 
GONTOUGO  51 054 29 998 31 884 25 213 71 601 209 750 
SAN -PEDRO  31 735 24 876 21 984 25 535 93 935 198 065 
KABADOUGOU  8 883 5 604 5 524 5 113 22 992 48 116 
N'ZI  9 300 6 029 6 309 5 473 21 514 48 625 
MARAHOUE  29 266 21 225 20 655 21 051 85 108 177 305 
SUD -COMOE  33 742 21 289 22 872 19 659 64 352 161 914 
WORODOUGOU  15 294 10 400 9 942 10 355 36 284 82 275 
LOH -DJIBOUA  31 196 23 809 22 503 24 490 98 087 200 085 
AGNEBY -TIASSA  25 132 19 639 18 371 19 548 76 072 158 762 
GOH  27 967 22 924 21 130 23 028 89 500 184 549 
CAVALLY  21 712 19 349 17 595 18 471 62 417 139 544 
BAFING  7 936 5 208 5 196 5 452 22 426 46 218 
BAGOUE  11 458 7 140 7 046 6 251 36 909 68 804 
BELIER  14 961 10 284 10 279 9 653 35 204 80 381 
BERE  12 717 9 506 8 970 9 216 41 144 81 553 
BOUNKANI  10 542 7 967 7 356 7 305 33 422 66 592 
FOLON  2 239 1 869 1 627 1 773 11 004 18 512 
GBOKLE  13 699 10 188 9 555 10 561 41 088 85 091 
GRANDS -PONTS  17 593 12 126 12 049 12 141 39 251 93 160 
GUEMON  21 628 19 277 18 270 19 765 84 962 163 902 
HAMBOL  22 125 15 229 15 175 14 347 50 810 117 686 
IFFOU  14 813 9 555 10 552 8 386 31 110 74 416 
LA ME  13 534 11 280 10 230 11 627 61 373 108 044 
NAWA  33 859 24 909 23 582 24 807 102 455 209 612 
TCHOLOGO  13 609 9 691 9 214 9 537 47 665 89 716 
MORONOU  17 609 11 704 12 476 9 922 34 714 86 425 
Ensemble Côte d'Ivoire  940 073 726 241 713 195 702 179 2 534 799 5 616 487 
ϭϮϰ
ANNEXES  
 
     Tableau 2.10: Répartition des membres des ménages par groupe d’âge  selon le milieu de 
résidence  
Age des membres  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Rural  Total  
Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) Effectif  (%) 
Groupe d’âge scolaire  
6-11 ans  677 137 14,8 1 461 614 32 2 424 029 53,1 4 562 781 100 
12-16 ans  574 886 16,6 1 411 874 40,8 1 473 876 42,6 3 460 636 100 
Total  1 252 024 15,6 2 873 489 35,8 3 897 904 48,6 8 023 417 100 
Groupe d’âge fonctionnel  
Moins de 5 ans  564 626 10,1 1 143 403 11,5 1 984 244 14,4 3 692 273 12,6 
De  5 -17 ans  1 483 487 26,5 3 387 768 34,2 4 583 862 33,3 9 455 118 32,3 
De  18 -34 ans  2 009 954 35,9 3 111 331 31,4 3 858 578 28 8 979 863 30,7 
De  35 -64 ans  1 420 149 25,4 2 026 298 20,4 2 926 511 21,3 6 372 958 21,8 
65 ans  et plus  114 458 2 235 073 2,4 403 106 2,9 752 637 2,6 
Non déclarée  4 856 0,1 6 896 0,1 12 060 0,1 23 812 0,1 
Total  5 597 531 100 9 910 768 100 13 768 361 100 29 276 660 100 
Effectif ménage          1 261 750  22,5         1 975 992  35,2         2 378 745  42,4         5 616 487  100 
 
Tableau  2.13 : Typologie des ménages selon la région de résidence  
Régions  TYPOLOGIE DES MENAGES  
Menage 
unipersonnel  Menage  avec 
Enfants/Ménage 
nucléaire 
complet  Ménage 
monoparental/Menage 
monoparental  nucléaire  Menage 
familial/Ménages 
monoparentaux 
élargis  Menage 
familial et sans 
lienMénages de 
famille élargie  Total  
Effectif  Effectif Effectif Effectif Effectif Effectif 
DISTRICT AUTONOME 
D'ABIDJAN  227 456 210 792 210 292 201 629 563 967 1 414 136 
HAUT -SASSANDRA  40 637 32 072 30 202 32 586 152 005 287 502 
PORO  30 590 20 958 20 758 20 112 87 755 180 173 
GBEKE  40 843 27 778 28 641 26 765 113 995 238 022 
INDENIE -DJUABLIN  31 374 19 026 19 958 17 372 58 411 146 141 
TONKPI  41 398 33 879 32 335 34 513 126 526 268 651 
DISTRICT AUTONOME 
DE YAMOUSSOUKRO  14 172 10 661 10 663 10 523 36 741 82 760 
GONTOUGO  51 054 29 998 31 884 25 213 71 601 209 750 
SAN -PEDRO  31 735 24 876 21 984 25 535 93 935 198 065 
KABADOUGOU  8 883 5 604 5 524 5 113 22 992 48 116 
N'ZI  9 300 6 029 6 309 5 473 21 514 48 625 
MARAHOUE  29 266 21 225 20 655 21 051 85 108 177 305 
SUD -COMOE  33 742 21 289 22 872 19 659 64 352 161 914 
WORODOUGOU  15 294 10 400 9 942 10 355 36 284 82 275 
LOH -DJIBOUA  31 196 23 809 22 503 24 490 98 087 200 085 
AGNEBY -TIASSA  25 132 19 639 18 371 19 548 76 072 158 762 
GOH  27 967 22 924 21 130 23 028 89 500 184 549 
CAVALLY  21 712 19 349 17 595 18 471 62 417 139 544 
BAFING  7 936 5 208 5 196 5 452 22 426 46 218 
BAGOUE  11 458 7 140 7 046 6 251 36 909 68 804 
BELIER  14 961 10 284 10 279 9 653 35 204 80 381 
BERE  12 717 9 506 8 970 9 216 41 144 81 553 
BOUNKANI  10 542 7 967 7 356 7 305 33 422 66 592 
FOLON  2 239 1 869 1 627 1 773 11 004 18 512 
GBOKLE  13 699 10 188 9 555 10 561 41 088 85 091 
GRANDS -PONTS  17 593 12 126 12 049 12 141 39 251 93 160 
GUEMON  21 628 19 277 18 270 19 765 84 962 163 902 
HAMBOL  22 125 15 229 15 175 14 347 50 810 117 686 
IFFOU  14 813 9 555 10 552 8 386 31 110 74 416 
LA ME  13 534 11 280 10 230 11 627 61 373 108 044 
NAWA  33 859 24 909 23 582 24 807 102 455 209 612 
TCHOLOGO  13 609 9 691 9 214 9 537 47 665 89 716 
MORONOU  17 609 11 704 12 476 9 922 34 714 86 425 
Ensemble Côte d'Ivoire  940 073 726 241 713 195 702 179 2 534 799 5 616 487 Tableau Annexe 2.10 :  Répartition des membres des ménages par groupe 
d’âge  selon le milieu de résidence
Tableau Annexe 2.13 :  Typologie des ménages selon la région de résidenceSource : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
135
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsϭϮϱ
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Tableau 4.6: Répartition des chefs de ménage par statut  matrimonial selon le milieu de résidence et le sexe  
Situation 
matrimoniale  Abidjan ville  Autres villes  Rural  Ensemble Côte d'Ivoire  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Célibataire  228 114  121344  349 458  399661  189 392  589053  323 432  115107  438 539  951 207  425 843  1 377 050  
Union libre  224 626  30374  255 000  324109  73 571  397680  537 477  85555  623 032  1 086 212  189 500  1 275 712  
Marié  548 605  48878  597 483  793636  104 156  897792  1 095 560  111432  1 206 992  2 437 801  264 466  2 702 267  
Séparé(e)  1 539  2271  3 810  2324  3 322  5646  3 934  3856  7 790  7 797  9 449  17 246  
Divorcé(e)  2 470  3858  6 328  2651  3 920  6571  4 057  4145  8 202  9 178  11 923  21 101  
Veuf(ve)  8 541  41061  49 602  12779  65 259  78038  18 196  74522  92 718  39 516  180 842  220 358  
Non déclaré  44 25 69 835 377 1212  1 105  367 1 472  1 984  769 2 753  
Total  1 013 939  247811  1 261 750  1535995  439 997  1975992  1 983 761  394984  2 378 745  4 533 695  1 082 792  5 616 487  
Source : ANStat, RGPH 2021Tableau Annexe 3.6 :  Répartition des chefs de ménage par statut matrimonial 
selon le milieu de résidence et le sexe
Source : ANStat, RGPH 2021
136
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populations
ϭϮϲ
Tableau 3.7 : Répartition  des chefs de ménage par religion selon le sexe et milieu de résidence  
Réligion  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte d'Ivoire  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Musulmane  492 996 78 129 571 125 789 696 155 543 945 239 1 282 692 233 672 1 516 364 732 999 96 150 829 149 2 015 691 329 822 2 345 513 
Catholique  207 707 77 654 285 361 236 283 105 656 341 939 443 990 183 310 627 300 318 751 95 683 414 434 762 741 278 993 1 041 734 
Méthodiste/Protestant  26 362 8 308 34 670 32 201 13 018 45 219 58 563 21 326 79 889 41 908 12 570 54 478 100 471 33 896 134 367 
Harriste  4 592 1 271 5 863 5 449 2 124 7 573 10 041 3 395 13 436 13 260 3 825 17 085 23 301 7 220 30 521 
Autres religions chrétiennes  214 356 71 866 286 222 264 767 120 022 384 789 479 123 191 888 671 011 344 631 101 524 446 155 823 754 293 412 1 117 166 
Autres religions  1 440 284 1 724 2 422 940 3 362 3 862 1 224 5 086 6 129 1 664 7 793 9 991 2 888 12 879 
Animiste  6 185 536 6 721 25 111 3 556 28 667 31 296 4 092 35 388 106 988 15 133 122 121 138 284 19 225 157 509 
Sans religion  45 650 6 528 52 178 155 951 32 965 188 916 201 601 39 493 241 094 378 784 61 556 440 340 580 385 101 049 681 434 
ND 14 651 3 235 17 886 24 115 6 173 30 288 38 766 9 408 48 174 40 311 6 879 47 190 79 077 16 287 95 364 
Total  1 013 939 247 811 1 261 750 1 535 995 439 997 1 975 992 2 549 934 687 808 3 237 742 1 983 761 394 984 2 378 745 4 533 695 1 082 792 5 616 487 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Tableau 3.10 : Répartition des chefs de ménage par niveau d’instruction selon le milieu de résidence  
Niveau 
d'instruction   MILIEU DE RESIDENCE  
 Abidjan ville   Autres villes   urbain   Rural   Ensemble Côte d'Ivoire  
 Masculin   Féminin   Total   Masculin   Féminin   Total   Masculin   Féminin   Total   Masculin   Féminin   Total   Masculin   Féminin   Total  
 Effectif   Effectif   Effectif   Effectif   Effectif   Effectif   Effectif   Effectif   Effectif   Effectif   Effectif   Effectif   Effectif   Effectif   Effectif  
Aucun 
niveau  315 062 98 775 413 837 740 796 238 875 979 671 1 055 858 337 650 1 393 508 1 362 148 307 848 1 669 996 2 418 006 645 498 3 063 504 
Primaire  120 268 36 996 157 264 168 640 52 080 220 720 288 908 89 076 377 984 267 678 42 038 309 716 556 586 131 114 687 700 
Secondaire 
Gl 1er cycle  157 543 37 441 194 984 217 419 63 663 281 082 374 962 101 104 476 066 191 897 23 714 215 611 566 859 124 818 691 677 
Secondaire 
Gl 2er cycle  151 935 26 924 178 859 205 798 49 259 255 057 357 733 76 183 433 916 103 234 12 207 115 441 460 967 88 390 549 357 
Superieur  251 667 45 341 297 008 194 466 35 071 229 537 446 133 80 412 526 545 54 123 8 798 62 921 500 256 89 210 589 466 
NSP  17 464 2 334 19 798 8 876 1 049 9 925 26 340 3 383 29 723 4 681 379 5 060 31 021 3 762 34 783 
Total  1 013 939 247 811 1 261 750 1 535 995 439 997 1 975 992 2 549 934 687 808 3 237 742 1 983 761 394 984 2 378 745 4 533 695 1 082 792 5 616 487 
Source : ANStat, RGPH 2021
ϭϮϲ
Tableau 3.7 : Répartition  des chefs de ménage par religion selon le sexe et milieu de résidence  
Réligion  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte d'Ivoire  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Musulmane  492 996 78 129 571 125 789 696 155 543 945 239 1 282 692 233 672 1 516 364 732 999 96 150 829 149 2 015 691 329 822 2 345 513 
Catholique  207 707 77 654 285 361 236 283 105 656 341 939 443 990 183 310 627 300 318 751 95 683 414 434 762 741 278 993 1 041 734 
Méthodiste/Protestant  26 362 8 308 34 670 32 201 13 018 45 219 58 563 21 326 79 889 41 908 12 570 54 478 100 471 33 896 134 367 
Harriste  4 592 1 271 5 863 5 449 2 124 7 573 10 041 3 395 13 436 13 260 3 825 17 085 23 301 7 220 30 521 
Autres religions chrétiennes  214 356 71 866 286 222 264 767 120 022 384 789 479 123 191 888 671 011 344 631 101 524 446 155 823 754 293 412 1 117 166 
Autres religions  1 440 284 1 724 2 422 940 3 362 3 862 1 224 5 086 6 129 1 664 7 793 9 991 2 888 12 879 
Animiste  6 185 536 6 721 25 111 3 556 28 667 31 296 4 092 35 388 106 988 15 133 122 121 138 284 19 225 157 509 
Sans religion  45 650 6 528 52 178 155 951 32 965 188 916 201 601 39 493 241 094 378 784 61 556 440 340 580 385 101 049 681 434 
ND 14 651 3 235 17 886 24 115 6 173 30 288 38 766 9 408 48 174 40 311 6 879 47 190 79 077 16 287 95 364 
Total  1 013 939 247 811 1 261 750 1 535 995 439 997 1 975 992 2 549 934 687 808 3 237 742 1 983 761 394 984 2 378 745 4 533 695 1 082 792 5 616 487 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Tableau 3.10 : Répartition des chefs de ménage par niveau d’instruction selon le milieu de résidence  
Niveau 
d'instruction   MILIEU DE RESIDENCE  
 Abidjan ville   Autres villes   urbain   Rural   Ensemble Côte d'Ivoire  
 Masculin   Féminin   Total   Masculin   Féminin   Total   Masculin   Féminin   Total   Masculin   Féminin   Total   Masculin   Féminin   Total  
 Effectif   Effectif   Effectif   Effectif   Effectif   Effectif   Effectif   Effectif   Effectif   Effectif   Effectif   Effectif   Effectif   Effectif   Effectif  
Aucun 
niveau  315 062 98 775 413 837 740 796 238 875 979 671 1 055 858 337 650 1 393 508 1 362 148 307 848 1 669 996 2 418 006 645 498 3 063 504 
Primaire  120 268 36 996 157 264 168 640 52 080 220 720 288 908 89 076 377 984 267 678 42 038 309 716 556 586 131 114 687 700 
Secondaire 
Gl 1er cycle  157 543 37 441 194 984 217 419 63 663 281 082 374 962 101 104 476 066 191 897 23 714 215 611 566 859 124 818 691 677 
Secondaire 
Gl 2er cycle  151 935 26 924 178 859 205 798 49 259 255 057 357 733 76 183 433 916 103 234 12 207 115 441 460 967 88 390 549 357 
Superieur  251 667 45 341 297 008 194 466 35 071 229 537 446 133 80 412 526 545 54 123 8 798 62 921 500 256 89 210 589 466 
NSP  17 464 2 334 19 798 8 876 1 049 9 925 26 340 3 383 29 723 4 681 379 5 060 31 021 3 762 34 783 
Total  1 013 939 247 811 1 261 750 1 535 995 439 997 1 975 992 2 549 934 687 808 3 237 742 1 983 761 394 984 2 378 745 4 533 695 1 082 792 5 616 487 
Source : ANStat, RGPH 2021Tableau Annexe  3.7 : Répartition  des chefs de ménage par religion selon le sexe et milieu de résidence 
Tableau Annexe  3.10  : Répartition des chefs de ménage par niveau d’instruction selon le milieu de résidence Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
137
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsϭϮϳ
Tableau 3.11 : Répartition des chefs de ménage par niveau d’instruction  selon  le sexe et la 
nationalité  
Niveau 
d'instruction 
des CM  Nationalité  
Ivoirienne  Non ivoirienne  Ensemble Côte d'Ivoire  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Aucun 
niveau    1 626 308    558 645    2 184 953      791 698      86 853      878 551    2 418 006      645 498    3 063 504  
Primaire      447 986    121 787      569 773      108 600        9 327      117 927      556 586      131 114      687 700  
Secondaire 
Gl 1er cycle      475 715    114 689      590 404        91 144      10 129      101 273      566 859      124 818      691 677  
Secondaire 
Gl 2er cycle      417 622      82 409      500 031        43 345        5 981        49 326      460 967        88 390      549 357  
Superieur      463 246      84 022      547 268        37 010        5 188        42 198      500 256        89 210      589 466  
NSP        23 529        3 370        26 899          7 492          392          7 884        31 021          3 762        34 783  
Total    3 454 406    964 922    4 419 328    1 079 289    117 870    1 197 159    4 533 695    1 082 792    5 616 487  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 Tableau 3.12: Répartition des chefs de ménage par handicap selon le milieu de résidence  
Type d'Handicaps  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan 
ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte 
d’Ivoire  
Membres inférieurs  6 418 14 945 21 363 22 328 43 691 
Membres supérieurs  3 660 9 297 12 957 14 738 27 695 
Sourd  371 1 565 1 936 2 663 4 599 
Malentendant  1 402 4 676 6 078 9 466 15 544 
Muet  175 386 561 800 1 361 
Non -voyant  1 103 2 177 3 280 3 836 7 116 
Malvoyant  8 851 16 108 24 959 25 557 50 516 
Handicap mental ou 
psychique  1 222 2 808 4 030 4 943 8 973 
Bègue  2 180 4 392 6 572 6 055 12 627 
Albinos  795 1 476 2 271 1 615 3 886 
Autre handicap  2 538 3 686 6 224 7 326 13 550 
Aucun  1 235 712 1 920 452 3 156 164 2 292 970 5 449 134 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Tableau 3.13: Répartition (en %) des chefs de ménage par handicap selon le sexe  
Type d’handicaps  Sexe  
Masculin  Féminin  Ensemble Côte d’Ivoire  
Membres inférieurs  31 471 12 220 43 691 
Membres supérieurs  19 888 7 807 27 695 
Sourd  3 351 1 248 4 599 
Malentendant  10 614 4 930 15 544 
Muet  1 077 284 1 361 
Non -voyant  5 596 1 520 7 116 
Malvoyant  35 499 15 017 50 516 
Handicap mental ou 
psychique  6 520 2 453 8 973 
Bègue  11 432 1 195 12 627 
Albinos  3 164 722 3 886 
Autre handicap  9 390 4 160 13 550 
Aucun  4 410 137 1 038 997 5 449 134 
Source : ANStat, RGPH 2021
ϭϮϳ
Tableau 3.11 : Répartition des chefs de ménage par niveau d’instruction  selon  le sexe et la 
nationalité  
Niveau 
d'instruction 
des CM  Nationalité  
Ivoirienne  Non ivoirienne  Ensemble Côte d'Ivoire  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Aucun 
niveau    1 626 308    558 645    2 184 953      791 698      86 853      878 551    2 418 006      645 498    3 063 504  
Primaire      447 986    121 787      569 773      108 600        9 327      117 927      556 586      131 114      687 700  
Secondaire 
Gl 1er cycle      475 715    114 689      590 404        91 144      10 129      101 273      566 859      124 818      691 677  
Secondaire 
Gl 2er cycle      417 622      82 409      500 031        43 345        5 981        49 326      460 967        88 390      549 357  
Superieur      463 246      84 022      547 268        37 010        5 188        42 198      500 256        89 210      589 466  
NSP        23 529        3 370        26 899          7 492          392          7 884        31 021          3 762        34 783  
Total    3 454 406    964 922    4 419 328    1 079 289    117 870    1 197 159    4 533 695    1 082 792    5 616 487  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 Tableau 3.12: Répartition des chefs de ménage par handicap selon le milieu de résidence  
Type d'Handicaps  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan 
ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte 
d’Ivoire  
Membres inférieurs  6 418 14 945 21 363 22 328 43 691 
Membres supérieurs  3 660 9 297 12 957 14 738 27 695 
Sourd  371 1 565 1 936 2 663 4 599 
Malentendant  1 402 4 676 6 078 9 466 15 544 
Muet  175 386 561 800 1 361 
Non -voyant  1 103 2 177 3 280 3 836 7 116 
Malvoyant  8 851 16 108 24 959 25 557 50 516 
Handicap mental ou 
psychique  1 222 2 808 4 030 4 943 8 973 
Bègue  2 180 4 392 6 572 6 055 12 627 
Albinos  795 1 476 2 271 1 615 3 886 
Autre handicap  2 538 3 686 6 224 7 326 13 550 
Aucun  1 235 712 1 920 452 3 156 164 2 292 970 5 449 134 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Tableau 3.13: Répartition (en %) des chefs de ménage par handicap selon le sexe  
Type d’handicaps  Sexe  
Masculin  Féminin  Ensemble Côte d’Ivoire  
Membres inférieurs  31 471 12 220 43 691 
Membres supérieurs  19 888 7 807 27 695 
Sourd  3 351 1 248 4 599 
Malentendant  10 614 4 930 15 544 
Muet  1 077 284 1 361 
Non -voyant  5 596 1 520 7 116 
Malvoyant  35 499 15 017 50 516 
Handicap mental ou 
psychique  6 520 2 453 8 973 
Bègue  11 432 1 195 12 627 
Albinos  3 164 722 3 886 
Autre handicap  9 390 4 160 13 550 
Aucun  4 410 137 1 038 997 5 449 134 
Source : ANStat, RGPH 2021
ϭϮϳ
Tableau 3.11 : Répartition des chefs de ménage par niveau d’instruction  selon  le sexe et la 
nationalité  
Niveau 
d'instruction 
des CM  Nationalité  
Ivoirienne  Non ivoirienne  Ensemble Côte d'Ivoire  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Aucun 
niveau    1 626 308    558 645    2 184 953      791 698      86 853      878 551    2 418 006      645 498    3 063 504  
Primaire      447 986    121 787      569 773      108 600        9 327      117 927      556 586      131 114      687 700  
Secondaire 
Gl 1er cycle      475 715    114 689      590 404        91 144      10 129      101 273      566 859      124 818      691 677  
Secondaire 
Gl 2er cycle      417 622      82 409      500 031        43 345        5 981        49 326      460 967        88 390      549 357  
Superieur      463 246      84 022      547 268        37 010        5 188        42 198      500 256        89 210      589 466  
NSP        23 529        3 370        26 899          7 492          392          7 884        31 021          3 762        34 783  
Total    3 454 406    964 922    4 419 328    1 079 289    117 870    1 197 159    4 533 695    1 082 792    5 616 487  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 Tableau 3.12: Répartition des chefs de ménage par handicap selon le milieu de résidence  
Type d'Handicaps  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan 
ville  Autres villes  Urbain  Rural  Ensemble Côte 
d’Ivoire  
Membres inférieurs  6 418 14 945 21 363 22 328 43 691 
Membres supérieurs  3 660 9 297 12 957 14 738 27 695 
Sourd  371 1 565 1 936 2 663 4 599 
Malentendant  1 402 4 676 6 078 9 466 15 544 
Muet  175 386 561 800 1 361 
Non -voyant  1 103 2 177 3 280 3 836 7 116 
Malvoyant  8 851 16 108 24 959 25 557 50 516 
Handicap mental ou 
psychique  1 222 2 808 4 030 4 943 8 973 
Bègue  2 180 4 392 6 572 6 055 12 627 
Albinos  795 1 476 2 271 1 615 3 886 
Autre handicap  2 538 3 686 6 224 7 326 13 550 
Aucun  1 235 712 1 920 452 3 156 164 2 292 970 5 449 134 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Tableau 3.13: Répartition (en %) des chefs de ménage par handicap selon le sexe  
Type d’handicaps  Sexe  
Masculin  Féminin  Ensemble Côte d’Ivoire  
Membres inférieurs  31 471 12 220 43 691 
Membres supérieurs  19 888 7 807 27 695 
Sourd  3 351 1 248 4 599 
Malentendant  10 614 4 930 15 544 
Muet  1 077 284 1 361 
Non -voyant  5 596 1 520 7 116 
Malvoyant  35 499 15 017 50 516 
Handicap mental ou 
psychique  6 520 2 453 8 973 
Bègue  11 432 1 195 12 627 
Albinos  3 164 722 3 886 
Autre handicap  9 390 4 160 13 550 
Aucun  4 410 137 1 038 997 5 449 134 
Source : ANStat, RGPH 2021Tableau Annexe 3.11 :  Répartition des chefs de ménage par niveau d’instruc -
tion  selon  le sexe et la nationalité
Tableau Annexe 3.12 :  Répartition des chefs de ménage par handicap selon le 
milieu de résidence
Tableau Annexe 3.13 :  Répartition (en %) des chefs de ménage par handicap 
selon le sexeSource : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
138
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populations
ϭϮϴ
Tableau 3.14: Répartition (%) des chefs de ménage non -ivoiriens par pays de provenance selon le sexe et le milieu de résidence  
Pays des non 
ivoiriens  MILIEU DE RESIDENCE  
Abidjan ville  Autres villes  Rural  Ensemble Côte d'Ivoire  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Bénin  10 819 1 949 12 768 8 667 1 702 10 369 10 513 1 293 11 806 29 999 4 944 34 943 
Burkina -Faso  81 309 12 524 93 833 164 723 22 256 186 979 413 014 27 732 440 746 659 046 62 512 721 558 
Cap Vert  31 18 49 9 2 11 4 1 5 44 21 65 
Gambie  57 4 61 32 6 38 10 - 10 99 10 109 
Ghana  7 631 2 378 10 009 5 178 1 609 6 787 8 867 2 106 10 973 21 676 6 093 27 769 
Guinée  22 863 2 713 25 576 20 110 3 239 23 349 11 071 1 356 12 427 54 044 7 308 61 352 
Guinée -Bissau  170 23 193 163 22 185 152 14 166 485 59 544 
Libéria  383 98 481 758 357 1 115 2 295 529 2 824 3 436 984 4 420 
Mali  50 719 6 178 56 897 62 604 7 670 70 274 59 713 4 619 64 332 173 036 18 467 191 503 
Niger  21 397 746 22 143 17 000 1 335 18 335 9 776 694 10 470 48 173 2 775 50 948 
Nigéria  13 439 3 001 16 440 4 087 1 392 5 479 1 086 722 1 808 18 612 5 115 23 727 
Sénégal  5 288 795 6 083 4 149 418 4 567 668 44 712 10 105 1 257 11 362 
Sierra -Léone  111 26 137 47 7 54 20 3 23 178 36 214 
Togo  13 012 2 398 15 410 8 023 1 226 9 249 15 874 1 197 17 071 36 909 4 821 41 730 
Mauritanie  1 437 48 1 485 1 666 127 1 793 1 139 29 1 168 4 242 204 4 446 
Autres Afrique  3 982 966 4 948 1 480 324 1 804 1 319 141 1 460 6 781 1 431 8 212 
Europe  2 549 631 3 180 878 179 1 057 557 78 635 3 984 888 4 872 
Autres pays 
(Asie, 
Amérique & 
Océanie)  4 445 471 4 916 1 366 124 1 490 943 115 1 058 6 754 710 7 464 
Autres 
nationalités 
/ND  711 106 817 436 74 510 539 55 594 1 686 235 1 921 
Total  240 353 35 073 275 426 301 376 42 069 343 445 537 560 40 728 578 288 1 079 289 117 870 1 197 159 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
 Tableau Annexe  3.14 : Répartition (%) des chefs de ménage non-ivoiriens par pays de provenance selon le sexe et le milieu 
de résidence
Source : ANStat, RGPH 2021
139
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsϭϮϵ
Tableau 5.1a  : Répartition des types de construction en Côte d’Ivoire  
Type de construction  Effectif  % 
Villa  329679  5,9 
Mason simple  2247233  40,0 
Logement en bande  972710  17,3 
Appartement dans un immeuble  220601  3,9 
Concession/cour commune  1605531  28,6 
Case traditionnelle  138346  2,5 
Baraque  101750  1,8 
Autres à préciser  637 0,0 
Ensemble Côte d'Ivoire  5616487  100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Tableau 5.5: Répartition des Chefs de ménage par statut d’occupation selon le sexe et le milieu de 
résidence  
Statut 
d'occupation 
du logement  D/>/hZ^/E 
Abidjan ville  Autres villes  Rural  Total  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Propriétaire  148 893  48 568  197 461  663 526  170 972  834 498  1 591 934  287 484  1 879 418  2 404 353  507 024  2 911 377  
Location 
vente  39 462  9 280  48 742  60 335  18 379  78 714  21 590  4 699  26 289  121 387  32 358  153 745  
Location 
simple  781 209  179 585  960 794  667 203  204 194  871 397  138 698  31 331  170 029  1 587 110  415 110  2 002 220  
Logement de 
fonction  13 207  2 130  15 337  18 100  3 568  21 668  40 791  7 299  48 090  72 098  12 997  85 095  
Logement 
gratuit  27 983  7 410  35 393  116 352  39 744  156 096  167 264  58 524  225 788  311 599  105 678  417 277  
Propriétaire à 
terme  2 938  790 3 728  10 245  3 052  13 297  23 175  5 568  28 743  36 358  9 410  45 768  
Autre à 
préciser  247 48 295 234 88 322 309 79 388 790 215 1 005  
Total  1 013 939  247 811  1 261 750  1 535 995  439 997  1 975 992  1 983 761  394 984  2 378 745  4 533 695  1 082 792  5 616 487  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Tableau 5.9 : Répartition des chefs de ménage par type de construction selon le statut d’occupation du 
logement    
 
Type de 
construction  Statut d'occupation du logement  
Propriétaire  Location 
vente  Location 
simple  Logement 
de fonction  Logement 
gratuit  Propriétaire 
à terme  Autre à 
préciser  Total  
Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  
Villa  222 492 7 084 69 114 11 283 16 841 2 788 77 329 679 
Mason simple  1 426 775 55 861 540 136 32 845 171 009 20 236 371 2 247 233 
Logement en 
bande  321 081 36 009 504 443 23 743 81 529 5 767 138 972 710 
Appartement 
dans un 
immeuble  15 986 7 445 183 531 7 802 5 482 329 26 220 601 
Concession/cour 
commune  770 793 43 872 649 427 7 410 120 684 13 116 229 1 605 531 
Case 
traditionnelle  116 966 606 3 739 1 078 13 541 2 410 6 138 346 
Baraque  37 116 2 856 51 725 884 8 027 1 114 28 101 750 
Autres à préciser  168 12 105 50 164 8 130 637 
Total  2 911 377 153 745 2 002 220 85 095 417 277 45 768 1 005 5 616 487 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
 
 
 
 
 
 
ϭϮϵ
Tableau 5.1a  : Répartition des types de construction en Côte d’Ivoire  
Type de construction  Effectif  % 
Villa  329679  5,9 
Mason simple  2247233  40,0 
Logement en bande  972710  17,3 
Appartement dans un immeuble  220601  3,9 
Concession/cour commune  1605531  28,6 
Case traditionnelle  138346  2,5 
Baraque  101750  1,8 
Autres à préciser  637 0,0 
Ensemble Côte d'Ivoire  5616487  100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Tableau 5.5: Répartition des Chefs de ménage par statut d’occupation selon le sexe et le milieu de 
résidence  
Statut 
d'occupation 
du logement  D/>/hZ^/E 
Abidjan ville  Autres villes  Rural  Total  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Propriétaire  148 893  48 568  197 461  663 526  170 972  834 498  1 591 934  287 484  1 879 418  2 404 353  507 024  2 911 377  
Location 
vente  39 462  9 280  48 742  60 335  18 379  78 714  21 590  4 699  26 289  121 387  32 358  153 745  
Location 
simple  781 209  179 585  960 794  667 203  204 194  871 397  138 698  31 331  170 029  1 587 110  415 110  2 002 220  
Logement de 
fonction  13 207  2 130  15 337  18 100  3 568  21 668  40 791  7 299  48 090  72 098  12 997  85 095  
Logement 
gratuit  27 983  7 410  35 393  116 352  39 744  156 096  167 264  58 524  225 788  311 599  105 678  417 277  
Propriétaire à 
terme  2 938  790 3 728  10 245  3 052  13 297  23 175  5 568  28 743  36 358  9 410  45 768  
Autre à 
préciser  247 48 295 234 88 322 309 79 388 790 215 1 005  
Total  1 013 939  247 811  1 261 750  1 535 995  439 997  1 975 992  1 983 761  394 984  2 378 745  4 533 695  1 082 792  5 616 487  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Tableau 5.9 : Répartition des chefs de ménage par type de construction selon le statut d’occupation du 
logement    
 
Type de 
construction  Statut d'occupation du logement  
Propriétaire  Location 
vente  Location 
simple  Logement 
de fonction  Logement 
gratuit  Propriétaire 
à terme  Autre à 
préciser  Total  
Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  
Villa  222 492 7 084 69 114 11 283 16 841 2 788 77 329 679 
Mason simple  1 426 775 55 861 540 136 32 845 171 009 20 236 371 2 247 233 
Logement en 
bande  321 081 36 009 504 443 23 743 81 529 5 767 138 972 710 
Appartement 
dans un 
immeuble  15 986 7 445 183 531 7 802 5 482 329 26 220 601 
Concession/cour 
commune  770 793 43 872 649 427 7 410 120 684 13 116 229 1 605 531 
Case 
traditionnelle  116 966 606 3 739 1 078 13 541 2 410 6 138 346 
Baraque  37 116 2 856 51 725 884 8 027 1 114 28 101 750 
Autres à préciser  168 12 105 50 164 8 130 637 
Total  2 911 377 153 745 2 002 220 85 095 417 277 45 768 1 005 5 616 487 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
 
 
 
 
 
 
ϭϮϵ
Tableau 5.1a  : Répartition des types de construction en Côte d’Ivoire  
Type de construction  Effectif  % 
Villa  329679  5,9 
Mason simple  2247233  40,0 
Logement en bande  972710  17,3 
Appartement dans un immeuble  220601  3,9 
Concession/cour commune  1605531  28,6 
Case traditionnelle  138346  2,5 
Baraque  101750  1,8 
Autres à préciser  637 0,0 
Ensemble Côte d'Ivoire  5616487  100,0  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Tableau 5.5: Répartition des Chefs de ménage par statut d’occupation selon le sexe et le milieu de 
résidence  
Statut 
d'occupation 
du logement  D/>/hZ^/E 
Abidjan ville  Autres villes  Rural  Total  
Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  Masculin  Féminin  Total  
Propriétaire  148 893  48 568  197 461  663 526  170 972  834 498  1 591 934  287 484  1 879 418  2 404 353  507 024  2 911 377  
Location 
vente  39 462  9 280  48 742  60 335  18 379  78 714  21 590  4 699  26 289  121 387  32 358  153 745  
Location 
simple  781 209  179 585  960 794  667 203  204 194  871 397  138 698  31 331  170 029  1 587 110  415 110  2 002 220  
Logement de 
fonction  13 207  2 130  15 337  18 100  3 568  21 668  40 791  7 299  48 090  72 098  12 997  85 095  
Logement 
gratuit  27 983  7 410  35 393  116 352  39 744  156 096  167 264  58 524  225 788  311 599  105 678  417 277  
Propriétaire à 
terme  2 938  790 3 728  10 245  3 052  13 297  23 175  5 568  28 743  36 358  9 410  45 768  
Autre à 
préciser  247 48 295 234 88 322 309 79 388 790 215 1 005  
Total  1 013 939  247 811  1 261 750  1 535 995  439 997  1 975 992  1 983 761  394 984  2 378 745  4 533 695  1 082 792  5 616 487  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
Tableau 5.9 : Répartition des chefs de ménage par type de construction selon le statut d’occupation du 
logement    
 
Type de 
construction  Statut d'occupation du logement  
Propriétaire  Location 
vente  Location 
simple  Logement 
de fonction  Logement 
gratuit  Propriétaire 
à terme  Autre à 
préciser  Total  
Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  
Villa  222 492 7 084 69 114 11 283 16 841 2 788 77 329 679 
Mason simple  1 426 775 55 861 540 136 32 845 171 009 20 236 371 2 247 233 
Logement en 
bande  321 081 36 009 504 443 23 743 81 529 5 767 138 972 710 
Appartement 
dans un 
immeuble  15 986 7 445 183 531 7 802 5 482 329 26 220 601 
Concession/cour 
commune  770 793 43 872 649 427 7 410 120 684 13 116 229 1 605 531 
Case 
traditionnelle  116 966 606 3 739 1 078 13 541 2 410 6 138 346 
Baraque  37 116 2 856 51 725 884 8 027 1 114 28 101 750 
Autres à préciser  168 12 105 50 164 8 130 637 
Total  2 911 377 153 745 2 002 220 85 095 417 277 45 768 1 005 5 616 487 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
 
 
 
 
 
 Tableau Annexe 5.1a :  Répartition des types de construction en Côte d’Ivoire
Tableau Annexe 5.5 :  Répartition des Chefs de ménage par statut d’occupa -
tion selon le sexe et le milieu de résidence
Tableau Annexe 5.9 :  Répartition des chefs de ménage par type de construc -
tion selon le statut d’occupation du logement Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
140
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsϭϯϬ
 
 
Tableau 5.11: Répartition des chefs de ménage par mode d’alimentation en eau selon le type de construction  
Principale 
Source 
d'alimentatio
n en eau de 
boisson  Type de construction  
Villa  Mason 
simple  Logemen
t en 
bande  Appartemen
t dans un 
immeuble  Concession/cou
r commune  Case 
traditionnell
e Baraqu
e Autres 
à 
précise
r Total  
Effecti
f Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  
Eau de 
robinet dans 
le logement  174 08
7 380 276 317 851 209 478 337 401 48 2 556 149 1 421 84
6 
Eau de 
robinet dans 
la cour  65 329  371 477 194 298 8 646 367 722 4 952 33 301  116 1 045 84
1 
Robinet 
public / 
borne 
fontaine  14 268  175 842 63 887  1 254 95 767  13 316  19 340  49 383 723 
Puit à pompe 
/ forage  28 958  319 756 70 199  537 142 038 28 755  8 658 24 598 925 
Puit creusé 
protégé  41 915  589 271 225 620 30 405 715 33 480  15 010  62 1 311 10
3 
Puit creusé 
pas protégé  16 254 598 70 001  10 164 535 28 175  11 644  29 529 008 
Source d?eau 
protégée  3 515 45 019  9 877 2 21 487  4 561 1 712 17 86 190  
Source d?eau 
non protégée  - 70 079  9 506 4 43 441  17 056  4 239 45 144 370 
Eau de 
surface  170 32 143  4 602 2 19 578  7 635 2 853 11 66 994  
Eau 
conditionnée 
en bouteille 
ou en sachet  1 238 5 950 5 305 583 5 689 218 2 222 14 21 219  
Autres à 
préciser  183 2 822 1 564 55 2 158 150 215 121 7 268 
Total  329 67
9 2 247 23
3 972 710 220 601 1 605 531 138 346 101 750 637 5 616 48
7 
Source : ANStat, RGPH 2021  Tableau Annexe 5.11 :  Répartition des chefs de ménage par mode d’alimenta -
tion en eau selon le type de construction
Source : ANStat, RGPH 2021
141
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsϭϯϭ
Tableau 5.12 : Répartition des chefs de ménage par région selon la source d’eau de boisson  
Région  Principale Source d'alimentation en eau de boisson  
Eau de 
robinet 
dans le 
logement  Eau de 
robinet 
dans la 
cour  Robinet 
public / 
borne 
fontaine  Puit à 
pompe / 
forage  Puit 
creusé 
protégé  Puit 
creusé 
pas 
protégé  Source 
d?eau 
protégée  Source 
d?eau 
non 
protégée  Eau de 
surface  Eau 
conditionnée 
en bouteille 
ou en sachet  Autres à 
préciser  Total  
Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  
DISTRICT AUTONOME 
D'ABIDJAN  919 191 327 366 84 340  29 181  25 304  12 088 2 493 2 672 725 9 541 1 235 1 414 136 
HAUT -SASSANDRA  29 496 29 697 11 504 23 067 116 300 43 707 10 894 15 251 6 441 806 339 287 502 
PORO  21 807 30 339 13 627 33 478 65 012 10 139 1 802 1 949 771 772 477 180 173 
GBEKE  50 971 67 107 14 614 35 282 51 398 8 336 2 258 4 076 2 927 954 99 238 022 
INDENIE -DJUABLIN  21 151 40 766 10 444 16 143 35 043 13 292 2 140 4 122 2 630 326 84 146 141 
TONKPI  17 513 24 074 14 837 30 120 102 191 47 006 10 067 17 385 4 592 436 430 268 651 
DISTRICT AUTONOME DE 
YAMOUSSOUKRO  37 539  29 039 4 390 4 566 4 842 1 552 255 122 122 302 31 82 760  
GONTOUGO  19 388 39 165 33 976 67 062 28 894 8 905 2 851 4 850 4 439 74 146 209 750 
SAN -PEDRO  24 315 16 489 8 428 7 647 82 126 46 733 3 859 4 724 2 001 1 074 669 198 065 
KABADOUGOU  6 657 10 190 4 561 8 617 12 841 3 092 456 1 253 241 79 129 48 116 
N'ZI  5 950 13 922 8 327 16 347 1 818 712 347 709 277 97 119 48 625 
MARAHOUE  15 575 20 502 18 044 32 671 56 747 18 202 3 465 7 565 3 713 580 241 177 305 
SUD -COMOE  50 728 54 967 11 009 6 469 17 543 12 090 2 273 4 150 1 835 679 171 161 914 
WORODOUGOU  6 301 13 506 6 745 14 014 22 036 8 356 1 508 6 515 3 041 118 135 82 275 
LOH -DJIBOUA  13 361 17 597 7 929 17 587 88 714 41 812 4 176 6 366 1 744 586 213 200 085 
AGNEBY -TIASSA  20 723 28 431 11 099 14 726 51 660 22 255 2 918 3 737 2 472 598 143 158 762 
GOH  18 544 26 032 9 244 22 382 78 259 19 818 4 312 3 883 1 381 472 222 184 549 
CAVALLY  5 992 6 283 5 264 9 391 59 569 44 034 4 181 3 548 959 119 204 139 544 
BAFING  4 364 5 565 6 324 12 263 7 759 2 832 1 010 3 806 2 147 75 73 46 218 
BAGOUE  6 409 14 293 5 352 9 848 22 811 8 043 895 328 464 327 34 68 804 
BELIER  12 171 31 611 11 287 14 011 4 962 1 698 1 160 1 461 1 714 236 70 80 381 
BERE  2 794 4 973 4 453 17 927 37 438 6 486 1 309 4 006 1 952 112 103 81 553 
BOUNKANI  4 742 6 335 6 336 23 640 8 678 3 040 1 456 6 208 5 899 202 56 66 592 
FOLON  1 016 2 495 1 854 3 565 5 902 2 462 158 552 425 10 73 18 512 
GBOKLE  3 975 6 902 2 036 4 847 36 966 24 127 2 496 3 034 522 49 137 85 091 
GRANDS -PONTS  19 075 30 694 6 278 5 124 15 308 11 954 1 274 1 984 709 626 134 93 160 
GUEMON  8 997 10 536 9 261 18 463 66 429 37 879 5 023 5 097 1 285 544 388 163 902 
HAMBOL  10 111 21 084 12 029 25 112 31 868 6 787 2 079 5 645 2 327 399 245 117 686 
IFFOU  7 639 21 311 13 477 22 267 4 002 2 047 430 1 691 1 322 94 136 74 416 
LA ME  21 832 35 455 4 114 4 295 26 827 10 006 1 902 2 286 1 106 175 46 108 044 
NAWA  13 566 14 872 5 363 16 801 104 852 37 157 4 515 8 757 3 179 269 281 209 612 
TCHOLOGO  8 917 14 722 8 949 23 958 19 585 5 881 1 044 4 286 1 797 377 200 89 716 
MORONOU  11 036 29 521 8 228 8 054 17 419 6 480 1 184 2 352 1 835 111 205 86 425 
Total  1 421 846 1 045 841 383 723 598 925 1 311 103 529 008 86 190 144 370 66 994 21 219 7 268 5 616 487 Tableau Annexe  5.12  : Répartition des chefs de ménage par région selon la source d’eau de boissonde résidence
Source : ANStat, RGPH 2021
142
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populations
ϭϯϮ
Source : ANStat, RGPH 2021  
Tableau 5.14: Répartition (en%) des ménages par région  selon le mode d’éclairage  
Région  Principal mode d'éclairage  
Electricité (CIE)  Groupe 
électrogène  Panneau solaire  Lampe (à 
pétrole, à gaz, à 
huile)  Bois de chauffe  Torche  Autre à préciser Total  
Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  
DISTRICT AUTONOME 
D'ABIDJAN  1 387 605 3 863 5 875 2 484 160 13 141  1 008 1 414 136 
HAUT -SASSANDRA  164 842 2 659 76 776 2 559 645 39 663 358 287 502 
PORO  124 243 1 011 26 520 1 419 310 26 495 175 180 173 
GBEKE  190 308 1 347 11 430 1 329 421 33 080 107 238 022 
INDENIE -DJUABLIN  114 974 629 9 982 1 841 199 18 418 98 146 141 
TONKPI  138 672 1 549 53 855 3 080 802 70 422 271 268 651 
DISTRICT AUTONOME 
DE YAMOUSSOUKRO  74 448  171 2 745 257 21 5 070 48 82 760  
GONTOUGO  151 454 1 179 15 645 2 060 583 38 482 347 209 750 
SAN -PEDRO  98 102 2 780 77 624 1 204 294 17 804 257 198 065 
KABADOUGOU  41 655 330 2 710 129 88 3 166 38 48 116 
N'ZI  33 451 220 2 782 447 48 11 623 54 48 625 
MARAHOUE  116 903 1 768 25 709 1 727 416 30 659 123 177 305 
SUD -COMOE  137 406 1 056 12 210 878 209 10 070 85 161 914 
WORODOUGOU  46 261 567 20 511 771 176 13 937 52 82 275 
LOH -DJIBOUA  135 678 1 715 39 065 2 331 154 20 842 300 200 085 
AGNEBY -TIASSA  119 880 1 157 17 729 1 542 281 17 941 232 158 762 
GOH  140 944 941 21 155 2 137 177 18 995 200 184 549 
CAVALLY  45 746 2 006 61 153 1 136 253 29 076 174 139 544 
BAFING  23 213 420 7 442 857 244 13 870 172 46 218 
BAGOUE  49 354 484 10 913 315 139 7 573 26 68 804 
BELIER  62 224 365 3 322 399 41 13 924 106 80 381 
BERE  36 230 934 32 057 703 487 11 077 65 81 553 
BOUNKANI  23 451 831 16 828 561 463 24 318 140 66 592 
FOLON  14 026 48 2 701 134 41 1 555 7 18 512 
GBOKLE  24 281 4 069 42 367 1 007 154 12 986 227 85 091 
GRANDS -PONTS  70 482 1 399 11 653 807 304 8 463 52 93 160 
GUEMON  69 377 1 046 60 034 1 213 284 31 679 269 163 902 
HAMBOL  75 239 1 007 17 421 2 010 423 21 081 505 117 686 
IFFOU  48 212 271 6 938 390 134 18 357 114 74 416 
LA ME  90 776 928 6 375 959 117 8 852 37 108 044 
NAWA  120 072 2 081 61 744 1 614 240 23 565 296 209 612 
TCHOLOGO  44 935 678 26 488 632 249 16 679 55 89 716 
MORONOU  72 596 347 2 523 813 108 9 963 75 86 425 
Total  4 087 040 39 856 792 282 39 745 8 665 642 826 6 073 5 616 487 Tableau Annexe  5.14  : Répartition (en%) des ménages par région  selon le mode d’éclairage
Source : ANStat, RGPH 2021
143
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsϭϯϯ
Source : ANStat, RGPH 2021  
Tableau 5.16 : Répartition des ménages par région selon le Type d’énergie utilisée pour la cuisson  
Région  Principal mode de cuisson  
 Bois de  chauffe   Gaz  Charbon   Electricité   Autre à préciser  Total  
Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  
DISTRICT AUTONOME 
D'ABIDJAN               27 239          1 341 113               39 935                 1 885                 3 964          1 414 136  
HAUT -SASSANDRA             186 432               69 577               30 718                   441                   334             287 502  
PORO             106 416               34 209               38 852                   171                   525             180 173  
GBEKE               88 623               97 362               51 471                   210                   356             238 022  
INDENIE -DJUABLIN               82 217               51 250               12 043                     78                   553             146 141  
TONKPI             191 874               27 247               48 545                   591                   394             268 651  
DISTRICT AUTONOME DE 
YAMOUSSOUKRO               24 136               42 826               15 237                   305                   256               82 760  
GONTOUGO             162 199               36 188               10 606                   290                   467             209 750  
SAN -PEDRO             107 012               71 478               19 010                     92                   473             198 065  
KABADOUGOU               35 195                 6 144                 6 512                   128                   137               48 116  
N'ZI               30 320               11 040                 6 956                     49                   260               48 625  
MARAHOUE             121 801               31 670               23 432                   187                   215             177 305  
SUD -COMOE               50 599             101 323                 9 333                   146                   513             161 914  
WORODOUGOU               63 645                 6 624               11 881                     39                     86               82 275  
LOH -DJIBOUA             126 250               60 484               12 856                     91                   404             200 085  
AGNEBY -TIASSA               85 298               57 874               15 269                   115                   206             158 762  
GOH             116 585               52 740               14 673                   128                   423             184 549  
CAVALLY             108 704               19 861               10 713                   128                   138             139 544  
BAFING               33 929                 4 022                 8 155                     43                     69               46 218  
BAGOUE               52 249                 8 335                 7 853                     96                   271               68 804  
BELIER               52 778               17 838                 9 598                     48                   119               80 381  
BERE               69 769                 5 777                 5 798                   140                     69               81 553  
BOUNKANI               51 113                 7 783                 7 539                     63                     94               66 592  
FOLON               16 970                   850                   665                     12                     15               18 512  
GBOKLE               63 661               15 338                 5 962                     25                   105               85 091  
GRANDS -PONTS               41 061               44 427                 7 408                     84                   180               93 160  
GUEMON             124 733               24 326               14 549                   188                   106             163 902  
HAMBOL               80 909               15 400               21 061                   104                   212             117 686  
IFFOU               52 559               14 644                 7 127                     25                     61               74 416  
LA ME               62 161               37 089                 8 628                     66                   100             108 044  
NAWA             132 783               67 371                 8 887                   119                   452             209 612  
TCHOLOGO               60 124                 8 345               20 722                   352                   173               89 716  
MORONOU               60 908               19 517                 5 785                   113                   102               86 425  
Total          2 670 252          2 410 072             517 779                 6 552               11 832          5 616 487  
Source : ANStat, RGPH 2021  
 Tableau Annexe  5.16 : Répartition des ménages par région selon le Type d’énergie utilisée pour la cuisson
Source : ANStat, RGPH 2021
144
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populations
ϭϯϰ
 
Tableau 5. 18 : Répartition des chefs de ménage par type de construction selon le type de lieu d’aisance  
Principal lieu d'aisance  Type de construction  
Villa  Mason 
simple  Logement en 
bande  Appartement dans un 
immeuble  Concession/cour 
commune  Case 
traditionnelle  Baraque  Autres à 
préciser  Total  
Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  
Chasse d?eau reliée à un 
système d’égouts  95 646  287 861 185 712 121 270 240 258 95 10 438  129 941 409 
Chasse d?eau reliée à une 
fosse septique  152 315 470 855 338 589 98 800  462 122 357 19 191  140 1 542 369 
Chasse d?eau reliée à l’air 
libre  14 126  241 287 73 102  27 137 059 16 457  12 932  21 495 011 
Chasse d?eau reliée à un lieu 
inconnu  5 361 84 274  27 771  4 53 899  6 506 6 609 20 184 444 
Latrine a fosse améliorée 
ventilée  8 706 59 844  35 410  13 58 490  1 688 2 738 19 166 908 
Latrine a fosse non ventilée  15 703 251 536 112 122 66 214 458 13 122 11 361 37 618 405 
Toilette a compostage  16 168 250 306 80 369 3 153 640 12 869 8 428 25 521 808 
Toilettes suspendues / 
latrines suspendues  6 804 136 000 43 415  43 88 556  8 487 6 640 11 289 956 
Pas de toilettes / nature / 
champs  14 389  455 519 74 475  287 192 555 77 605  22 928  99 837 857 
Autres à préciser  461 9 751 1 745 88 4 494 1 160 485 136 18 320 
Total  329 679 2 247 233 972 710 220 601 1 605 531 138 346 101 750 637 5 616 487 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Tableau Annexe  5.18 : Répartition des chefs de ménage par type de construction selon le type de lieu d’aisance
Source : ANStat, RGPH 2021
145
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsϭϯϱ
Tableau 5.19: Répartition des logements des chefs de ménage par région selon le type d’aisance  
Région  Principal lieu d'aisance  
Chasse 
d?eau reliée 
à un 
système 
d?égouts  Chasse 
d?eau reliée 
à une fosse 
septique  Chasse 
d?eau reliée 
à l?air libre  Chasse 
d?eau reliée 
à un lieu 
inconnu  Latrine a 
fosse 
améliorée 
ventilée  Latrine a 
fosse non 
ventilée  Toilette a 
compostage  Toilettes 
suspendues 
/ latrines 
suspendues  Pas de 
toilettes / 
nature / 
champs  Autres à 
préciser  Total  
Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  
DISTRICT 
AUTONOME 
D'ABIDJAN  571 859 655 309 37 849 29 109  22 514  48 798 26 875  11 920  8 427 1 476 1 414 136 
HAUT -
SASSANDRA  24 776  54 961  30 136 11 642  9 487 42 537 35 963  24 258  52 773 969 287 502 
PORO  12 324 43 694 21 447 3 766 9 542 35 232 16 934 6 509 30 006 719 180 173 
GBEKE  32 628 74 797 15 480 3 926 11 726 34 190 15 491 10 017 38 893 874 238 022 
INDENIE -
DJUABLIN  15 412  34 881  12 161 6 241 5 934 29 003 19 124  8 415 14 448 522 146 141 
TONKPI  19 560 30 869 29 898 9 182 6 987 38 193 45 131 23 381 64 324 1 126 268 651 
DISTRICT 
AUTONOME DE 
YAMOUSSOUKRO  15 855  32 298  6 621 1 742 2 352 5 141 3 303 3 374 12 037 37 82 760  
GONTOUGO  15 005 40 145 21 702 8 085 6 750 25 957 31 238 10 318 49 310 1 240 209 750 
SAN -PEDRO  17 079 40 554 19 226 9 199 6 901 29 609 32 095 16 476 25 991 935 198 065 
KABADOUGOU  4 882 8 650 7 081 1 544 2 047 8 427 7 962 4 708 2 386 429 48 116 
N'ZI  4 058 9 305 3 785 1 162 1 217 4 397 2 905 2 129 19 145 522 48 625 
MARAHOUE  12 133 33 174 24 731 5 069 4 706 18 006 12 390 11 150 55 127 819 177 305 
SUD -COMOE  26 175 65 822 11 713 7 031 4 030 13 784 11 769 6 307 14 965 318 161 914 
WORODOUGOU  5 762 10 716 10 016 2 569 1 718 12 347 7 014 4 780 26 952 401 82 275 
LOH -DJIBOUA  12 850 37 962 20 312 7 244 8 750 29 192 25 375 16 188 41 659 553 200 085 
AGNEBY -TIASSA  15 153 43 112 15 964 6 616 5 644 17 886 18 463 8 680 26 609 635 158 762 
GOH  12 676 40 713 18 363 6 605 7 734 29 537 24 056 15 746 28 004 1 115 184 549 
CAVALLY  7 832 18 718 16 352 7 038 5 819 23 665 16 499 13 147 30 062 412 139 544 
BAFING  4 945 7 118 5 616 2 450 887 3 989 3 480 3 050 14 604 79 46 218 
BAGOUE  6 915 13 858 9 242 2 520 2 747 15 297 7 737 2 878 7 531 79 68 804 
BELIER  4 993 19 535 7 383 1 365 2 411 5 540 3 854 5 194 29 965 141 80 381 
BERE  4 541 8 940 8 858 2 565 2 247 6 713 21 158 5 128 20 713 690 81 553 
BOUNKANI  4 472 6 871 8 466 2 345 741 4 283 4 320 2 459 32 070 565 66 592 
FOLON  1 325 4 251 4 724 775 489 3 153 1 564 1 310 862 59 18 512 
GBOKLE  5 065 10 026 10 526 5 189 2 154 11 929 10 750 9 514 19 785 153 85 091 
GRANDS -PONTS  8 824 33 963 7 175 4 335 1 668 5 426 7 164 3 625 20 845 135 93 160 
GUEMON  11 314 23 189 22 507 8 158 5 850 22 012 29 783 13 788 26 586 715 163 902 
HAMBOL  6 939 22 221 18 892 4 090 2 846 11 023 11 803 6 405 32 782 685 117 686 
IFFOU  5 288 13 070 6 900 1 802 3 568 11 168 5 950 4 290 22 050 330 74 416 
LA ME  13 714 29 810 11 128 4 721 4 882 14 739 13 292 7 991 7 349 418 108 044 
NAWA  17 564 36 306 25 591 9 322 6 736 38 456 29 618 20 968 24 320 731 209 612 Tableau Annexe  5.19 : Répartition des logements des chefs de ménage par région selon le type d’aisance
146
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populations
ϭϯϱ
Tableau 5.19: Répartition des logements des chefs de ménage par région selon le type d’aisance  
Région  Principal lieu d'aisance  
Chasse 
d?eau reliée 
à un 
système 
d?égouts  Chasse 
d?eau reliée 
à une fosse 
septique  Chasse 
d?eau reliée 
à l?air libre  Chasse 
d?eau reliée 
à un lieu 
inconnu  Latrine a 
fosse 
améliorée 
ventilée  Latrine a 
fosse non 
ventilée  Toilette a 
compostage  Toilettes 
suspendues 
/ latrines 
suspendues  Pas de 
toilettes / 
nature / 
champs  Autres à 
préciser  Total  
Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  
DISTRICT 
AUTONOME 
D'ABIDJAN  571 859 655 309 37 849 29 109  22 514  48 798 26 875  11 920  8 427 1 476 1 414 136 
HAUT -
SASSANDRA  24 776  54 961  30 136 11 642  9 487 42 537 35 963  24 258  52 773 969 287 502 
PORO  12 324 43 694 21 447 3 766 9 542 35 232 16 934 6 509 30 006 719 180 173 
GBEKE  32 628 74 797 15 480 3 926 11 726 34 190 15 491 10 017 38 893 874 238 022 
INDENIE -
DJUABLIN  15 412  34 881  12 161 6 241 5 934 29 003 19 124  8 415 14 448 522 146 141 
TONKPI  19 560 30 869 29 898 9 182 6 987 38 193 45 131 23 381 64 324 1 126 268 651 
DISTRICT 
AUTONOME DE 
YAMOUSSOUKRO  15 855  32 298  6 621 1 742 2 352 5 141 3 303 3 374 12 037 37 82 760  
GONTOUGO  15 005 40 145 21 702 8 085 6 750 25 957 31 238 10 318 49 310 1 240 209 750 
SAN -PEDRO  17 079 40 554 19 226 9 199 6 901 29 609 32 095 16 476 25 991 935 198 065 
KABADOUGOU  4 882 8 650 7 081 1 544 2 047 8 427 7 962 4 708 2 386 429 48 116 
N'ZI  4 058 9 305 3 785 1 162 1 217 4 397 2 905 2 129 19 145 522 48 625 
MARAHOUE  12 133 33 174 24 731 5 069 4 706 18 006 12 390 11 150 55 127 819 177 305 
SUD -COMOE  26 175 65 822 11 713 7 031 4 030 13 784 11 769 6 307 14 965 318 161 914 
WORODOUGOU  5 762 10 716 10 016 2 569 1 718 12 347 7 014 4 780 26 952 401 82 275 
LOH -DJIBOUA  12 850 37 962 20 312 7 244 8 750 29 192 25 375 16 188 41 659 553 200 085 
AGNEBY -TIASSA  15 153 43 112 15 964 6 616 5 644 17 886 18 463 8 680 26 609 635 158 762 
GOH  12 676 40 713 18 363 6 605 7 734 29 537 24 056 15 746 28 004 1 115 184 549 
CAVALLY  7 832 18 718 16 352 7 038 5 819 23 665 16 499 13 147 30 062 412 139 544 
BAFING  4 945 7 118 5 616 2 450 887 3 989 3 480 3 050 14 604 79 46 218 
BAGOUE  6 915 13 858 9 242 2 520 2 747 15 297 7 737 2 878 7 531 79 68 804 
BELIER  4 993 19 535 7 383 1 365 2 411 5 540 3 854 5 194 29 965 141 80 381 
BERE  4 541 8 940 8 858 2 565 2 247 6 713 21 158 5 128 20 713 690 81 553 
BOUNKANI  4 472 6 871 8 466 2 345 741 4 283 4 320 2 459 32 070 565 66 592 
FOLON  1 325 4 251 4 724 775 489 3 153 1 564 1 310 862 59 18 512 
GBOKLE  5 065 10 026 10 526 5 189 2 154 11 929 10 750 9 514 19 785 153 85 091 
GRANDS -PONTS  8 824 33 963 7 175 4 335 1 668 5 426 7 164 3 625 20 845 135 93 160 
GUEMON  11 314 23 189 22 507 8 158 5 850 22 012 29 783 13 788 26 586 715 163 902 
HAMBOL  6 939 22 221 18 892 4 090 2 846 11 023 11 803 6 405 32 782 685 117 686 
IFFOU  5 288 13 070 6 900 1 802 3 568 11 168 5 950 4 290 22 050 330 74 416 
LA ME  13 714 29 810 11 128 4 721 4 882 14 739 13 292 7 991 7 349 418 108 044 
NAWA  17 564 36 306 25 591 9 322 6 736 38 456 29 618 20 968 24 320 731 209 612 
ϭϯϲ
TCHOLOGO  10 646 20 029 15 203 4 783 2 453 8 369 5 748 2 471 19 700 314 89 716 
MORONOU  8 845 17 502 9 963 2 254 3 371 10 407 13 000 3 382 17 577 124 86 425 
Total  941 409 1 542 369 495 011 184 444 166 908 618 405 521 808 289 956 837 857 18 320 5 616 487 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
Tableau 5. 21 : Répartition des ménages par type de construction selon le mode d’évacuation des ordures ménagères  
Principal mode 
d'évacuation des ordures 
ménagères  Type de construction  
Villa  Mason 
simple  Logement en 
bande  Appartement 
dans un 
immeuble  Concession/cour 
commune  Case 
traditionnelle  Baraque  Autres à 
préciser  Total  
Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  
Ramassage par camion 
public  87 134  274 170 204 585 124 725 296 141 440 16 049  124 1 003 368 
Précollecteur 
(public/privé) à travers un 
(e) 
Camion/Charrette/tricycle  62 163  132 735 116 036 73 684  160 180 172 10 648  64 555 682 
Dépôt primaire aménagé  28 988 123 907 101 544 13 693 136 706 1 721 9 770 55 416 384 
Dépôt sauvage  49 742 508 891 208 074 5 223 350 422 29 060 22 008 65 1 173 485 
Dans la nature  84 177 1 082 055 296 183 2 881 579 865 100 087 39 958 194 2 185 400 
Ordures brûlées  16 131 112 522 42 393 347 74 658 5 344 2 806 16 254 217 
Ordures enterrées  1 302 12 353 3 794 39 7 357 1 506 486 - 26 837 
Autre à préciser  42 600 101 9 202 16 25 119 1 114 
Total  329 679 2 247 233 972 710 220 601 1 605 531 138 346 101 750 637 5 616 487 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ϭϯϲ
TCHOLOGO  10 646 20 029 15 203 4 783 2 453 8 369 5 748 2 471 19 700 314 89 716 
MORONOU  8 845 17 502 9 963 2 254 3 371 10 407 13 000 3 382 17 577 124 86 425 
Total  941 409 1 542 369 495 011 184 444 166 908 618 405 521 808 289 956 837 857 18 320 5 616 487 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
Tableau 5. 21 : Répartition des ménages par type de construction selon le mode d’évacuation des ordures ménagères  
Principal mode 
d'évacuation des ordures 
ménagères  Type de construction  
Villa  Mason 
simple  Logement en 
bande  Appartement 
dans un 
immeuble  Concession/cour 
commune  Case 
traditionnelle  Baraque  Autres à 
préciser  Total  
Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  
Ramassage par camion 
public  87 134 274 170 204 585 124 725 296 141 440 16 049 124 1 003 368 
Précollecteur 
(public/privé) à travers un 
(e) 
Camion/Charrette/tricycle  62 163 132 735 116 036 73 684 160 180 172 10 648 64 555 682 
Dépôt primaire aménagé  28 988 123 907 101 544 13 693 136 706 1 721 9 770 55 416 384 
Dépôt sauvage  49 742 508 891 208 074 5 223 350 422 29 060 22 008 65 1 173 485 
Dans la nature  84 177 1 082 055 296 183 2 881 579 865 100 087 39 958 194 2 185 400 
Ordures brûlées  16 131 112 522 42 393 347 74 658 5 344 2 806 16 254 217 
Ordures enterrées  1 302 12 353 3 794 39 7 357 1 506 486 - 26 837 
Autre à préciser  42 600 101 9 202 16 25 119 1 114 
Total  329 679 2 247 233 972 710 220 601 1 605 531 138 346 101 750 637 5 616 487 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Tableau Annexe  5.19 : Répartition des logements des chefs de ménage par région selon le type d’aisance
Tableau Annexe  5.21 : Répartition des ménages par type de construction selon le mode d’évacuation des ordures 
ménagèresSource : ANStat, RGPH 2021
Source : ANStat, RGPH 2021
147
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populationsϭϯϳ
Tableau 5.22 : Répartition des ménages par région selon le mode d’évacuation des ordures ménagères  
Region  Principal mode d'évacuation des ordures ménagères  
Ramassage par 
camion public  Précollecteur 
(public/privé) à travers un 
(e) 
Camion/Charrette/tricycle  Dépôt 
primaire 
aménagé  Dépôt sauvage  Dans la nature  Ordures 
brûlées  Ordures 
enterrées  Autre à 
préciser  Total  
Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  
DISTRICT 
AUTONOME 
D'ABIDJAN  661 080 342 025 158 860 134 669 109 151 6 505 1 721 125 1 414 136 
HAUT -SASSANDRA  37 793 15 514 12 844 62 842 138 700 18 012 1 664 133 287 502 
PORO  15 918 17 911 12 267 42 179 60 121 30 643 1 016 118 180 173 
GBEKE  25 128 30 394 37 434 51 324 82 522 10 627 567 26 238 022 
INDENIE -DJUABLIN  8 659 13 245 14 040 38 904 63 686 7 199 388 20 146 141 
TONKPI  6 794 8 143 17 824 72 807 145 255 16 207 1 582 39 268 651 
DISTRICT 
AUTONOME DE 
YAMOUSSOUKRO  38 861 5 279 6 006 9 524 20 653 2 285 42 110 82 760 
GONTOUGO  12 808 8 753 7 994 40 023 133 966 5 684 428 94 209 750 
SAN -PEDRO  29 435 10 211 11 477 44 056 92 670 6 869 3 310 37 198 065 
KABADOUGOU  4 100 1 660 2 863 13 031 22 927 3 437 75 23 48 116 
N'ZI  4 640 1 313 2 615 8 316 28 488 3 084 156 13 48 625 
MARAHOUE  9 254 5 570 8 482 48 683 93 767 10 796 746 7 177 305 
SUD -COMOE  39 519 17 474 11 544 30 502 56 367 5 149 1 335 24 161 914 
WORODOUGOU  2 113 2 376 2 093 23 921 47 501 4 007 263 1 82 275 
LOH -DJIBOUA  9 960 9 404 8 566 49 220 110 070 11 676 1 182 7 200 085 
AGNEBY -TIASSA  13 736 7 483 10 894 41 265 77 807 6 865 680 32 158 762 
GOH  10 588 13 126 7 946 53 426 83 014 15 209 1 226 14 184 549 
CAVALLY  3 796 1 705 7 078 39 032 73 602 11 174 3 133 24 139 544 
BAFING  3 471 477 3 222 11 796 25 588 1 456 208 - 46 218 
BAGOUE  1 510 2 515 3 569 30 984 19 743 10 062 419 2 68 804 
BELIER  4 013 3 634 4 195 16 874 46 764 4 644 236 21 80 381 
BERE  2 127 846 1 932 22 886 50 372 3 235 154 1 81 553 
BOUNKANI  1 795 1 454 1 891 13 030 45 652 2 562 125 83 66 592 
FOLON  997 259 492 7 653 7 956 1 121 34 - 18 512 
GBOKLE  2 040 851 3 601 22 551 52 492 2 929 627 - 85 091 
GRANDS -PONTS  7 837 6 743 5 285 19 767 47 529 5 095 903 1 93 160 
GUEMON  3 162 4 715 6 574 48 317 89 291 10 147 1 657 39 163 902 
HAMBOL  6 214 2 561 8 554 30 729 63 036 6 183 354 55 117 686 
IFFOU  4 204 3 089 3 221 14 657 43 957 5 031 248 9 74 416 
LA ME  4 238 3 322 15 471 32 951 48 677 2 825 544 16 108 044 
NAWA  6 505 6 806 9 367 57 183 119 637 8 862 1 246 6 209 612 
TCHOLOGO  7 911 5 577 4 169 19 483 41 828 10 313 411 24 89 716 
MORONOU  13 162 1 247 4 014 20 900 42 611 4 324 157 10 86 425 
Total  1 003 368 555 682 416 384 1 173 485 2 185 400 254 217 26 837 1 114 5 616 487 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 
 Tableau Annexe  5.22  : Répartition des ménages par région selon le mode d’évacuation des ordures ménagères 
Source : ANStat, RGPH 2021
Siège social : Abidjan, Cocody, Riviera Bonoumin
lot 1883, ilot 84774
 
Adresse postale : 01 BP V 55 Abidjan 01
Téléphone : 27 22 59 96 10
 
E-mail : statistiques@stat.plan.gouv.ci.
148
Rapport thématique - tome 12 // Caractéristiques des ménages et conditions de vie des populations
ϭϯϴ
Tableau 5.24: Répartition des chefs de ménage par région selon le mode d’évacuation des eaux usées  
Region  Principal mode d'évacuation des eaux usées  
Fosse septique  Réseau d'égouts  Dans la rue  Dans le caniveau  Dans la nature  Autre à préciser  Total  
Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  Effectif  
DISTRICT AUTONOME 
D'ABIDJAN  769 396 259 854 206 751 105 270 72 648  217 1 414 136 
HAUT -SASSANDRA  43 225 7 517 86 878 9 922 139 851 109 287 502 
PORO  27 184 3 343 87 508 4 946 57 067 125 180 173 
GBEKE  58 835 11 136 81 125 7 745 79 149 32 238 022 
INDENIE -DJUABLIN  24 528 6 115 42 985 7 621 64 881 11 146 141 
TONKPI  24 866 6 143 53 408 12 404 171 791 39 268 651 
DISTRICT AUTONOME 
DE YAMOUSSOUKRO  25 128  3 058 20 673  8 473 25 363  65 82 760  
GONTOUGO  17 267 3 643 70 185 4 684 113 729 242 209 750 
SAN -PEDRO  29 153 5 398 53 261 8 690 101 530 33 198 065 
KABADOUGOU  6 187 1 058 21 158 2 551 17 143 19 48 116 
N'ZI  5 456 1 274 11 254 2 937 27 688 16 48 625 
MARAHOUE  19 556 3 872 66 520 2 964 84 386 7 177 305 
SUD -COMOE  49 072 8 296 36 184 8 287 60 062 13 161 914 
WORODOUGOU  5 789 1 508 25 694 3 056 46 225 3 82 275 
LOH -DJIBOUA  20 211 3 643 59 551 7 017 109 613 50 200 085 
AGNEBY -TIASSA  22 295 5 707 45 701 7 980 77 021 58 158 762 
GOH  23 284 6 298 67 220 8 880 78 852 15 184 549 
CAVALLY  11 845 2 473 33 217 7 312 84 687 10 139 544 
BAFING  3 588 741 17 038 889 23 962 - 46 218 
BAGOUE  10 949 1 814 34 569 1 359 20 096 17 68 804 
BELIER  8 613 930 21 849 2 627 46 357 5 80 381 
BERE  4 515 1 028 35 505 1 896 38 607 2 81 553 
BOUNKANI  4 490 729 11 244 825 49 241 63 66 592 
FOLON  1 789 178 10 661 151 5 732 1 18 512 
GBOKLE  3 956 1 497 20 877 2 222 56 534 5 85 091 
GRANDS -PONTS  18 357 2 149 22 128 3 754 46 770 2 93 160 
GUEMON  11 873 3 740 48 115 6 419 93 681 74 163 902 
HAMBOL  12 313 2 439 40 191 2 659 60 053 31 117 686 
IFFOU  7 252 1 666 17 542 3 183 44 765 8 74 416 
LA ME  18 176 5 861 29 150 5 272 49 567 18 108 044 
NAWA  21 459 5 778 52 429 7 650 122 288 8 209 612 
TCHOLOGO  13 407 2 185 32 870 1 290 39 956 8 89 716 
MORONOU  11 044 1 987 26 826 3 367 43 170 31 86 425 
Total  1 335 058 373 058 1 490 267 264 302 2 152 465 1 337 5 616 487 
Source : ANStat, RGPH 2021  
 Tableau Annexe  5.24  : Répartition des chefs de ménage par région selon le mode d’évacuation des eaux usées
Source : ANStat, RGPH 2021
Siège social : Abidjan, Cocody, Riviera Bonoumin
lot 1883, ilot 84774
 
Adresse postale : 01 BP V 55 Abidjan 01
Téléphone : 27 22 59 96 10
 
E-mail : statistiques@stat.plan.gouv.ci.
