
CONDITIONS GÉNÉRALES D’ACHAT APPLICABLES AUX FOURNITURES ET SERVICES (CGA)
Les présentes Conditions Générales sont un élément déterminant du processus de contractualisation du Client. Le Fournisseur accepte, sans réserve, et pour l’avenir, les clauses énoncées ci-après qui forment un tout indivisible. 
Les Conditions Générales d’Achat (ci-après désignées « CGA ») ont pour objet de définir le cadre des relations contractuelles entre PORTEO BTP (ci-après désigné « Client ») et un fournisseur de Biens ou un prestataire de Services et/ou de Travaux (ci-après désigné « Fournisseur »). Les dispositions générales de vente du Fournisseur ne prévalent en aucun cas sur les présentes CGA. Toutes les dispositions figurant dans les documents du Fournisseur (conditions générales de vente ou correspondances) qui seraient contraires aux clauses des présentes CGA sont réputées non écrites, sauf si elles présentent un caractère plus favorable au Client. 
Définitions : 
« Client » : désigne, sauf stipulation contraire des conditions particulières, l’émetteur de la Commande. 
« Commande » : désigne la commande particulière et les présentes conditions générales auxquelles elle se réfère. 
« Fournisseur » : désigne la personne physique ou morale retenue par le Client pour exécuter la Commande. 
« Réception » : désigne l’opération de réception sur le plan qualitatif (technique) que quantitatif de la totalité des fournitures ou des prestations donnant lieu à procès-verbal contradictoire signé par le Client et le Fournisseur. 
« Obligations du Fournisseur » : désigne les obligations contractuelles et légales à la charge du Fournisseur. 
« Garanties » : désigne les garanties tant contractuelles et légales à la charge du Fournisseur, notamment la garantie contre les vices cachés. 
Les termes ainsi définis sont précédés d’une majuscule dans le texte et conservent le même sens qu’ils soient utilisés au singulier ou au pluriel. 

ARTICLE 1 : ACCEPTATION DE LA COMMANDE
Tout début d’exécution de la Commande par le Fournisseur implique son acceptation pure et simple de la Commande et de ses conditions. Sauf stipulation contraire dans la Commande particulière, le contrat d'achat ou de prestations est formé, soit : 
Par le retour au Client dans un délai de trois (3) jours ouvrés à compter de l'expédition de la Commande, de la copie du document de Commande de celle-ci, intitulé « accusé de réception », revêtu de la signature sans réserve et du cachet commercial du Fournisseur, 
Par l’exécution dans le même délai sans modification des termes de la Commande. 
En cas de réserves ou de variations apportées par écrit par le Fournisseur aux termes de la Commande, le Client ne sera lié par ces réserves ou variations que par accord écrit de sa part. 
En cas de non-retour de l’accusé de réception de la Commande dans le délai précité, le Client pourra annuler sa Commande si, dans les deux (2) jours ouvrés à compter de l’expédition de la demande qui lui en est faite, le Fournisseur n’a pas retourné l’accusé de réception de la Commande. 
Toutes les annexes au bon de commande lient les Parties.

ARTICLE 2 : PRIX
Les prix sont établis en Francs CFA (XOF) et hors taxes. Ils sont stipulés fermes et non révisables sur toute la durée de la Commande. 
Les prix proposés par le Fournisseur prennent en compte toutes les sujétions particulières de la Commande, notamment celles relatives aux frais d’emballage et port, et celles relatives aux conditions de forme de la facture à établir. 

ARTICLE 3 : CONDITIONS DE PAIEMENT
La Commande spécifie les moyens de paiement convenus. Aucun acompte ou avance n’est exigible avant que le Fournisseur n'ait retourné la copie du document de Commande dans les conditions de l'article 1. 
En cas de différé de facturation, la facture établie par le Fournisseur devra impérativement faire référence au bon de livraison des fournitures ou prestations auxquelles la facture se rapporte. 
À défaut de dispositions particulières prévues dans la Commande et/ou d’accord interprofessionnel applicable, ou de dispositions légales imposant un délai plus court (transport routier de marchandises, location de véhicules avec ou sans conducteur, etc.), le paiement des fournitures ou des prestations interviendra à soixante (60) jours fin de mois à compter de la date de réception de la facture, la limite de paiement intervenant à la fin du mois civil au cours duquel expirent ces soixante (60) jours. 
Toutes les opérations effectuées à l'occasion de l'ensemble des relations contractuelles entre le Client et le Fournisseur sont dès leur naissance comptabilisées dans le compte courant unique et indivisible ouvert par le Client au nom du Fournisseur. Ce compte courant fera l'objet d'un arrêté de compte chaque fin de mois, le solde en résultant sera payé selon les conditions de la Commande. En cas de versement d'avance, une garantie bancaire à première demande de remboursement, selon le modèle fourni par le Client et délivré par un organisme agréé par le Client, pourra être exigée aux frais du Fournisseur, à la demande du Client. 

ARTICLE 4 : LIVRAISON
Sauf dispositions particulières prévues dans la Commande, les prestations et fournitures s'entendent portables, la date convenue de livraison ou de prestation est de rigueur. En cas de dépassement non autorisé de cette date, le Client se réserve la possibilité : 
Soit de refuser la livraison ou la prestation et de résilier la Commande sans mise en demeure préalable, ainsi de recourir à d'autres Fournisseurs, le tout sans préjudice de l'application de dommages et intérêts et d'éventuelles pénalités de retard prévues dans la Commande ; 
Soit d'accepter la livraison ou la prestation et de réclamer au Fournisseur la réparation de la totalité du préjudice et toutes les conséquences, notamment financières, occasionnées par le retard et sans préjudice de l'application des éventuelles pénalités de retard prévues dans la Commande. 
Le montant des pénalités de retard de livraison ou de réalisation de la prestation est égal à 1% du montant des produits non livrés ou de la prestation non exécutée par jour calendaire. 

ARTICLE 5 : CONTRÔLE ET RÉCEPTION
Le Fournisseur satisfera aux contrôles, procédures, visites, réceptions même partielles, essais, envoi de documents demandés par le Client, et en supportera les conséquences notamment financières. 
Toute délivrance de fournitures et de prestations de services donne lieu à Réception par le Client. 
La Réception donne lieu à l’établissement d’un procès-verbal contradictoire signé par le Client et le Fournisseur. En cas de livraison à personne dénommée prévue par la Commande, la Réception n'aura d'effet que si elle est effectuée par cette dernière. 
La Réception peut être provisoire, suivie d'une Réception définitive. La Réception provisoire a pour objet de vérifier la conformité sommaire au regard des termes de la Commande. 
La Réception définitive suppose la parfaite exécution par le Fournisseur de ses Obligations, sans pour autant le décharger de ses responsabilités légales ou contractuelles. Si rien n'est stipulé dans la Commande il sera procédé à une Réception provisoire. Un paiement ne peut constituer une Réception. 

ARTICLE 6 : OBLIGATIONS DU FOURNISSEUR ET GARANTIES
Le Fournisseur, après s’être informé de la destination des fournitures ou de la prestation, assure la bonne fabrication de ses fournitures ou la bonne exécution de sa prestation dans le respect des règles de l’art, des usages de sa profession et de leur destination contractuelle. 
Le Fournisseur s’engage à ce titre à une obligation de résultat. De plus, il s’engage à notifier au Client dès qu’il en aura connaissance, tout évènement susceptible d’affecter la bonne exécution de ses prestations. 
La responsabilité du Fournisseur est celle de droit commun et le Client n'accepte aucune limitation de la Garantie du Fournisseur. 
Le Client pourra à son gré obtenir du Fournisseur, et aux frais de ce dernier, une garantie bancaire de bonne exécution et (ou) une caution bancaire à première demande des Garanties selon le modèle fourni par le Client. 
En aucun cas le paiement ne vaut décharge du Fournisseur de ses Obligations contractuelles ou légales. 
Le Fournisseur livrera à ses frais, sous un délai de trois (3) jours ouvrés, toutes pièces de rechange, accessoires et consommables qui pourraient être réclamés par le Client pendant la période de garantie. Tout ce qui entre dans le cadre des Garanties, qui aura été remplacé ou réparé, bénéficiera de nouvelles Garanties identiques en nature et en durée aux Garanties initiales. 
En cas de défaillance du Fournisseur dans son obligation de fourniture d’accessoires et consommables ou dans l'exécution de sa Garantie, le Client, peut après mise en demeure restée infructueuse, effectuer ou faire effectuer par un tiers de son choix les réparations, et ceci aux frais, risques et périls du Fournisseur sans préjudice de tous dommages et intérêts, et sans que les Garanties auxquelles il est tenu en soient affectées. 
Le Fournisseur devra exécuter le(s) bon(s) de commande en conformité avec les Sanctions Économiques Internationales qui lui sont éventuellement applicables. Le Client ne sera pas tenu d’exécuter les obligations requises par le présent bon de commande si cela entraîne une violation ou est incompatible avec les lois et réglementations en matière de Sanctions Économiques Internationales qui lui sont applicables ou si cela l’expose à des sanctions comme prévu par ces lois et réglementations. Le Client a le droit, sans que sa responsabilité ne soit engagée, de suspendre l’exécution du bon de commande pour la période de non-conformité et/ou de résilier tout bon de commande ou Contrat avec effet immédiat si son exécution est en quelque manière que ce soit interdite par les Sanctions Économiques Internationales qui lui sont applicables. 

ARTICLE 7 : TRANSFERT DE LA PROPRIÉTÉ ET DES RISQUES
Le Client n’accepte aucune clause de réserve de propriété. 
Tout paiement même partiel entraîne le transfert de propriété au Client des fournitures qui auront été réalisées, même si elles n’ont pas encore été livrées. 
En dépit de ce paiement et du transfert de propriété qui en résulte, le Fournisseur reste garant, vis-à-vis du Client, de la garde et de la conservation des fournitures. Le Fournisseur est seul responsable de leur perte, de leur disparition, de leur dépréciation, de leur dégradation par vol ou par incendie, …etc., ou pour toutes causes autres que celles relevant de la force majeure. En vertu de cette responsabilité, le Fournisseur assure, à ses frais et dans les délais, le remplacement des fournitures perdues et détériorées.

Le transfert des risques s’effectue à la Réception définitive de la fourniture par le Client, au lieu de destination conformément à l’article 5. 

ARTICLE 8 : INTUITU PERSONAE – SOUS-TRAITANCE 
Le Contrat est conclu intuitu personae. En conséquence, le Fournisseur s'interdit sans accord préalable et écrit du Client, de sous-traiter, céder, apporter ou transmettre, sous quelque forme que ce soit, tout ou partie du Contrat, notamment et sans que cela soit limitatif, par voie de fusion, scission, apport partiel d'actifs, location gérance.
Sous réserve d'en informer par écrit le Fournisseur, le Client est autorisé à céder librement tout ou partie du Contrat à toute société contrôlant le Client ou contrôlée par lui et de manière plus générale à toute société appartenant au groupe PORTEO.
Le cessionnaire devra disposer des garanties financières et techniques équivalentes à celles du cédant.

ARTICLE 9 : PROPRIÉTÉ INTELLECTUELLE
En contrepartie des sommes versées par le Client au Fournisseur, le Fournisseur cède au Client, à titre exclusif, au fur et à mesure de l’exécution des prestations :
La propriété pleine et entière de ses réalisations matérielles, y compris notamment les inventions protégeables ou non, les plans, les notes techniques, les dessins, les maquettes et tout élément nécessaire à l'obtention des résultats commandés ;
Lorsque les prestations comportent des créations, l’ensemble des droits d’auteur que la loi reconnaît sur les créations qu’il aura réalisées pour le compte du Client dans le cadre du Contrat, ci-après dénommé les « Créations », ainsi que les droits d’auteur pour toute exploitation et sur tout support présent et à venir, notamment papier, et numérique.
Cette cession est effective tant pour les pays de l’espace OHADA que pour l'étranger et pour toute la durée légale de protection des Créations par les droits d'auteur. En conséquence, le Fournisseur s'interdit d'utiliser, de reproduire, de modifier, d'adapter, de diffuser, d'exploiter, de distribuer, sous quelque forme que ce soit, pour toute la durée de la protection et pour le monde entier, les Créations réalisées dans le cadre des prestations. Dans le cas où les résultats seraient susceptibles d'une protection industrielle, le Client pourra seul déposer à son nom et à ses frais, toute demande de titre de propriété industrielle.
Le Fournisseur s'engage à obtenir tous les droits et autorisations nécessaires à l'exécution des prestations et à l'exploitation par le Client des Créations et garantit que les Créations ne constituent pas une violation de droits de propriété intellectuelle ou de tous autres droits appartenant à un tiers. Il garantit le Client contre tout recours de tiers à propos de l'exploitation de ces droits. Les Parties conviennent que les Créations n'incluent pas les apports de méthodologie et outils standards acquis ou développés par le Fournisseur préalablement à l'entrée en vigueur du Contrat, qui constituent le savoir-faire du Fournisseur et sur lesquels le Fournisseur conservera la titularité des droits d'auteur.
Toutefois, le Fournisseur accorde au Client un droit d'usage des apports et outils incorporés dans les Créations cédées, pour les besoins et la durée de la réalisation et de l'exploitation desdites Créations.


ARTICLE 10 : ASSURANCE
Le Client peut exiger du Fournisseur les attestations d'assurance émanant de la compagnie destinée à couvrir les risques liés à ses fournitures ou prestations. Le Client n'accepte aucune facturation découlant de la souscription de police d'assurance par le Fournisseur. 

ARTICLE 11 : Hygiène, Sécurité et Environnement
11.1. Mesures d’hygiène et Sécurité
Avant d’entamer les prestations, le Fournisseur est tenu, de façon générale, de s’informer des conditions particulières de travail et des risques inhérents aux prestations à exécuter, ainsi que des mesures de protection et de prévention.
Le Fournisseur est tenu de prendre ou de faire prendre toutes dispositions afin d'assurer la sécurité du chantier, l'hygiène, la santé et la sécurité de ses travailleurs et la sécurité publique, en répondant à toutes les obligations mises à sa charge par les textes réglementaires en vigueur.
Le Fournisseur doit procéder ou faire procéder aux certifications et vérifications réglementaires du matériel qu'il utilise.
Le Fournisseur est responsable de tous les accidents ou dommages causés à toute personne et résultants d’une faute dans l’exécution de ses prestations ou du fait de ses travailleurs.
Le Fournisseur est tenu de faire respecter par son personnel le port des EPI (Équipement de Protection Individuelle). En cas d’inobservation de la consigne, le personnel devra immédiatement quitter les lieux.
11.2. Mesures environnementales
Le Fournisseur prendra toutes les mesures pour respecter et faire respecter par son personnel les dispositions contenues dans les documents relatifs à la législation et à la réglementation sur l’environnement.

ARTICLE 12 : CLAUSE PARTICULIÈRE
En aucun cas le Fournisseur ne :
Réalisera la majeure partie de son chiffre d'affaires annuel avec le Client ;
Saurait sous-traiter tout ou partie de la Commande. 

ARTICLE 13 : DÉFAILLANCE
En cas de défaillance du Fournisseur, le Client se réserve le droit de recourir à un autre Fournisseur ou livrer par lui-même, une partie des prestations initialement confiées au Fournisseur.
La défaillance contractuelle du Fournisseur concerne toutes les obligations auxquelles il est tenu, autant du point de vue du délai, le respect du planning, etc.

ARTICLE 14 : RÉSILIATION
En cas d'inexécution de l'une quelconque des dispositions de la Commande, le Client peut résilier la Commande aux frais du Fournisseur, sans délai et sans préjudice des éventuelles pénalités de retard et des dommages et intérêts qui pourront en résulter. 

ARTICLE 15 : CONTESTATION DU LITIGE
Le droit ivoirien est le seul applicable. 
En cas de litige découlant de l’interprétation ou de l’exécution du présent bon de commande en relation avec celui-ci, les Parties procéderont tout d’abord à une concertation de bonne foi en vue d’aboutir à un règlement à l’amiable, la durée de cette période de concertation étant limitée à quinze (15) jours à compter de la notification du différend. 
Le litige sera de la compétence du tribunal du siège social du Client.



















































 
