CONDITIONS GÉNÉRALES DE VENTE APPLICABLES AUX FOURNITURES ET SERVICES (CGV)

  CHAMP D’APPLICATION 
L’acceptation par les Parties des présentes Conditions Générales de Vente (« CGV ») est un élément déterminant du processus de contractualisation. 
Le Client déclare avoir pris connaissance de l’ensemble des présentes CGV, et le cas échéant des Conditions Particulières de Vente (qui forment un tout indivisible) liées à un produit ou à un service, et les accepter sans restriction ni réserve(s). 
Le Client reconnaît qu’il a bénéficié des conseils et informations nécessaires afin de s’assurer de l’adéquation de l’offre à ses besoins. 
Les CGV ont pour objet de définir le cadre des relations contractuelles entre PORTEO BTP (le « Vendeur » ou « Fournisseur ») auprès d’un client (le « Client » ou « Acheteur ») et implique de plein droit l’acceptation des CGV. 
Nos ventes sont soumises aux présentes CGV qui prévalent sur tout autre document de l'Acheteur, et notamment sur toutes conditions d'achat. Toutes les dispositions figurant dans les documents du Client (conditions générales de vente ou correspondances) qui seraient contraires aux clauses des présentes CGV sont réputées non écrites, sauf si elles sont plus favorables au Fournisseur. 

DÉFINITIONS 
CGV : les Conditions Générales de Vente de services, de prestations et de produits que la société PORTEO BTP applique pour ses ventes. 
Client : C’est une personne physique ou morale qui exprime ses besoins à la société PORTEO BTP.
Document contractuel : Sont considérés comme un document contractuel, les CGV, une proposition commerciale, un devis ou un contrat. De manière générique, ils sont nommés « document contractuel » dans les présentes CGV. 
Parties : Quand il est fait mention du Client et de PORTEO BTP simultanément, cet ensemble est nommé « les Parties ». 
Produits : Biens ou services ou prestations vendus par PORTEO BTP.
Vendeur : est la société émettrice des présentes CGV à destination du Client. 

ARTICLE 1. FORMATION DU CONTRAT ET CESSION 
L’offre de PORTEO BTP définit les conditions particulières venant compléter ou modifier les présentes CGV. Elle reste valable pour la période qui y est inscrite et doit être signée par l'Acheteur pour former le contrat.
Toute commande émise par l'Acheteur (la « Commande »), qu'elle soit écrite, verbale ou téléphonique devra recevoir l’acceptation expresse du Vendeur et être confirmée par écrit. La Commande acceptée, éventuellement assortie de modifications, constituera dans ce cas les conditions particulières (les « Conditions Particulières »). Aucune suspension, résiliation, annulation ou modification ne pourra être prise en considération après conclusion du contrat, sauf accord exprès du Vendeur. 
Le bénéfice du contrat est personnel à l'Acheteur et ne peut être cédé sans l’accord du Vendeur. Dans tous les cas, l'offre acceptée définit le lieu, la date et l'heure de livraison ou d’enlèvement, la quantité et les caractéristiques du produit à livrer ou à enlever. 
Par exception, en l'absence de commande préalable formalisée par écrit, le bon de livraison ou d'enlèvement sera réputé, de convention expresse, valoir lettre ou bon de commande et donc, constituer le contrat de vente entre les Parties. L’Acheteur consent par avance à l’éventuelle cession du contrat, par le Vendeur, à toute société du Groupe PORTEO. 

ARTICLE 2. INFORMATION PRÉCONTRACTUELLE - ACCEPTATION DE L’ACHETEUR 
L’Acheteur reconnaît avoir eu une communication, préalablement à la conclusion du contrat, d'une manière claire et compréhensible, des présentes Conditions Générales de Vente et de toutes les informations listées et notamment les informations suivantes : 
- Les noms du Vendeur et du courtier le cas échéant ; 
- L'adresse du Vendeur ; 
- La date, la nature et les caractéristiques des Produits offerts ou des services proposés ; 
- Les conditions d'exécution du contrat, notamment les modalités et la date de livraison des biens ou d'exécution de la prestation de service ; 
- Le prix total à payer et les modalités de paiement. 
Le Client doit présenter ses observations sur les Produits vendus lors de l’enlèvement ou de la livraison. A défaut, il est réputé les avoir acquis sans réserve(s). Aucune réclamation ne sera admise après l’enlèvement ou la livraison. Toute réclamation devra être faite par écrit. Au cas où après examen contradictoire, le Produit serait reconnu non conforme, l’obligation du Vendeur se limite au remplacement ou au remboursement du Produit, à l’exclusion de tous dommages et intérêts. 
Le Client demeure seul responsable de la destination et de l’utilisation de ces Produits. Tous les Produits, voyagent aux frais, risques et périls du Client qui, en cas de retard, avaries, pertes ou manquants, ne pourra exercer aucun recours contre le Vendeur. 
Pour les Produits livrés sur palette, une consignation sera facturée et payable en même temps que lesdits Produits. Le remboursement de cette consigne ne sera fait qu’après retour des palettes en bon état et dans les délais impartis. Le Vendeur se réserve le droit de refuser d’honorer les commandes des Clients ne présentant pas de garanties de solvabilité suffisante ou dans les cas de dépassement de la capacité de production ou en cas d’arrêt pour entretien. 

ARTICLE 3. CONFIDENTIALITÉ - PROPRIÉTÉ INTELLECTUELLE 
Toutes les informations transmises par le Vendeur, et en particulier les prix de vente spécifiques, sont confidentielles. 

Les éléments constitutifs de l’offre, notamment les formulations et solutions techniques mises en œuvre, même lorsqu'ils sont établis sur la base d'informations fournies par l'Acheteur sont la propriété intellectuelle du Vendeur. Ils ne peuvent être utilisés, reproduits ou communiqués sous quelque motif que ce soit par l'Acheteur à des tiers, et en particulier à des entreprises concurrentes sous peine de dommages et intérêts. La présente disposition n'affecte en rien la liberté dont dispose l'Acheteur de consulter, comparer et apprécier les différentes offres qui lui seraient soumises. L'Acheteur peut procéder, à ses frais, aux examens lui permettant de s'assurer de la qualité des Produits fournis ainsi qu'aux essais usuels et normalisés adaptés à l'utilisation prévue des Produits vendus. Il s'interdit toutefois de procéder à l'analyse de la composition de ces Produits. 

ARTICLE 4. OBLIGATION D'INFORMATION 
Le choix final des Produits, de même que leur destination et utilisation appartient dans tous les cas à l'Acheteur. Néanmoins, le Vendeur est tenu à une obligation de conseil qui ne peut être mise en œuvre sans information claire et préalable par l'Acheteur.
À ce titre et préalablement à l'élaboration de l’offre, l'Acheteur informera le Vendeur, notamment sur l'usage final auquel l'Acheteur destine les Produits vendus, (ii) les performances attendues du Produit ; (iii) les conditions de mise en œuvre et de vie du Produit (par exemple les conditions climatiques du lieu de mise en œuvre), (iv) les contraintes auxquelles le Produit sera soumis, qu'elles soient physiques (par exemple l'intensité et la fréquence du trafic auquel il sera soumis) ou chimiques (en particulier les substances au contact desquelles le Produit sera mis) ; (v) la situation spécifique du lieu de mise en œuvre du produit et si nécessaire du lieu de livraison (contraintes urbaines et/ou environnementales et/ou climatiques notamment) afin que l'offre proposée réponde aux attentes spécifiques de l'Acheteur. En application de cette obligation d'information, l'Acheteur communiquera tous les documents nécessaires à la complète information du Vendeur. En cas de manquement de l'Acheteur à son obligation et dans l'attente des informations ou compléments d'informations, le Vendeur pourra surseoir à l'exécution de la Commande. L'Acheteur en supportera alors les conséquences sur les délais et les prix. 

ARTICLE 5. DÉLAIS ET MODALITÉS DE LIVRAISON 
Les Parties conviennent ensemble de la date de démarrage des prestations et de leurs délais d’exécution. Les délais d’exécution ne commenceront à courir qu’au jour où les conditions de démarrage seront réunies, en sont compris les autorisations administratives et les documents techniques nécessaires. Sauf prescription particulière, ces délais revêtent un caractère prévisionnel. 
La livraison ne peut intervenir que si l'Acheteur est à jour de ses obligations à l'égard du Vendeur, notamment celles prévues à l’article 13. 
Aucune modification ne pourra intervenir à moins de 48 heures avant le jour de livraison ou enlèvement fixé à la Commande acceptée et, dans tous les cas, après le chargement en carrière, centrale, usine ou plateforme de commercialisation. Au-delà, aucune demande de modification ne sera acceptée et la Commande sera facturée. En tout état de cause, de telles modifications restent soumises à l’accord exprès du Vendeur. 
Outre, le cas de force majeure ou de modifications des prestations, ces délais seront augmentés notamment en cas de prestations imprévues ou supplémentaires, d’intempéries, de grève, d’épidémie, de pénurie de matériels, de matières premières ou de main-d’œuvre, ou de retard pris par les autres intervenants, fournisseurs ou sous-traitants, pour les causes énoncées ci-dessus. En cas de suspension d’une durée supérieure à deux (2) mois, le Vendeur pourra résilier le contrat signé. 
Lorsque la livraison est effectuée par la remise du Produit à l'Acheteur ou à un transporteur tiers choisi par l'Acheteur, dans nos carrières, centrales, usines ou plateformes de commercialisation, l'Acheteur s'engage à réceptionner les Produits dans les conditions indiquées sur la Commande et conformément aux consignes de circulation et de sécurité propres au site d'enlèvement (notamment le plan de circulation, le protocole de sécurité éventuel, dispositions HSE du Vendeur). 
Toutes les opérations ultérieures au chargement, notamment les opérations de transport, manutention, amenée à pied d'œuvre, assurance et dédouanement éventuel sont effectuées aux risques et périls de l'Acheteur. Lorsque la livraison est effectuée par la remise du Produit à l'Acheteur au lieu de son choix, nous utiliserons soit nos propres services, soit un transporteur tiers choisi par nos soins et disposant d'une capacité technique suffisante au regard de la commande et des informations fournies par l’acheteur. L’Acheteur doit s'assurer de l'accessibilité en toute sécurité du site de livraison par nos véhicules ou par les véhicules de notre transporteur. L'Acheteur s'engage à assurer le déchargement des Produits dans le respect des prescriptions techniques et de sécurité en vigueur et à l'aide d'une main-d'œuvre suffisante. Le déchargement doit débuter dans les 15 minutes suivant l'arrivée du véhicule sur le site de livraison. L'opération de déchargement doit être réalisée avec toute la diligence requise. Les frais et surcoûts liés à un éventuel dépassement du temps d'immobilisation du véhicule au-delà de ce qui est nécessaire à son déchargement seront refacturés à l'acheteur. 

ARTICLE 6. MODIFICATION DES LIEUX ET DÉLAIS DE LIVRAISON 
La livraison est effectuée conformément à la commande. Aucune modification ne pourra intervenir moins de 48 heures avant le jour de livraison fixé à la commande acceptée et, dans tous les cas, après le chargement en carrière, centrale, usine ou plateforme de commercialisation. Au-delà, aucune demande de modification ne sera acceptée et la commande sera facturée. En tout état de cause, les modifications restent soumises à l’accord exprès du Vendeur.
Le Vendeur s'engage à faire ses meilleurs efforts pour respecter les délais de livraison. Toutefois, outre les cas de force majeure entendus au sens de l’article 1148 du Code civil, ces délais seront augmentés en cas d’évènements affectant ou entravant le fonctionnement normal des installations et notamment en cas d’intempéries, de grève, d’évènement reconnu par des Autorités officielles comme entrainant un péril immédiat ou un risque pour la sécurité de son personnel tel qu’en cas d’épidémie, de suspicion d’épidémie, d’état d’urgence, de crise sanitaire, de panne mécanique de nos matériels ou installations, de défaut d’énergie ou de retard pris par les autres intervenants, fournisseurs ou sous-traitants ou transporteurs, pour les causes énoncées ci-dessus. Le Vendeur informera alors l’Acheteur de la survenance de ces évènements, par lettre recommandée avec accusé de réception, et fera connaitre les conséquences en termes de modification des délais de livraison, et ce sans devoir une éventuelle indemnité/pénalité. 

ARTICLE 7. CONTRÔLE ET RÉCEPTION DES PRODUITS 
Lorsque la livraison est effectuée par la remise du Produit à l’Acheteur ou à un transporteur tiers choisi par l'Acheteur, dans nos carrières, centrales, usines ou plateformes de commercialisation, il appartient à l'Acheteur et le cas échéant au transporteur choisi par lui de s'assurer que le Produit livré correspond à la commande, en particulier s'agissant des caractéristiques du produit dont le contrôle immédiat est d'usage telles que, par exemple, la température, la granulométrie et la quantité livrée. S'agissant de la quantité livrée, elle est vérifiée par comparaison entre les valeurs inscrites sur le bon de livraison ou d'enlèvement et à la précision commerciale d'usage. Aucune réclamation ne sera admise après l'enlèvement, que ce soit de la part de l'Acheteur ou du transporteur choisi. Il appartient à l'Acheteur de vérifier les livraisons à l'arrivée sur son site et d'exercer, s'il y a lieu, les recours qu'il juge utile dans les conditions et délais déterminés avec le transporteur. Lorsque la livraison est effectuée par la remise du Produit à l'Acheteur au lieu de son choix par les services ou par un transporteur tiers choisi par le Vendeur, il appartient à l'Acheteur en cas d'avaries, de manquants ou de non-conformité, de faire toutes réserves écrites précisant l'existence et l'importance des dommages auprès des services ou du transporteur choisi par le Vendeur au moment de la livraison. À défaut, l'Acheteur est réputé avoir acquis les Produits sans réserve. 
Les résultats des contrôles portant sur les caractéristiques des Produits et éventuellement effectués à la demande de l'Acheteur ne peuvent être opposés au Vendeur que s'ils portent sur des prélèvements faits contradictoirement et en double exemplaire au moment de la livraison. 
Les résultats des contrôles portant sur la quantité ne peuvent nous être opposés que s'ils sont effectués contradictoirement par les Parties et selon les méthodes en vigueur. Les retours ne sont pas autorisés, sauf accord exprès et formel du Vendeur. Tout Produit retourné sans cet accord serait tenu à la disposition de l'Acheteur et ne donnerait pas lieu à l'établissement d'un avoir. Les frais et risques du retour sont toujours à la charge de l'Acheteur. 

ARTICLE 8. RESERVE DE PROPRIÉTÉ 
Le Vendeur conserve la propriété des Produits vendus jusqu’au paiement effectif du prix en principal et accessoires. Le défaut de paiement de l'une des échéances entraine la revendication des Produits vendus ou de leur prix dans les conditions prévues par la loi. Ces dispositions ne font pas obstacle au transfert à l'Acheteur, dès la livraison ou l'enlèvement, de la garde, des risques de perte et de détérioration des Produits vendus ainsi que des responsabilités liées aux dommages qu’ils pourraient occasionner. Dès qu'il aura connaissance de l'action de tiers visant à faire obstacle à cette disposition et notamment lorsque des tiers seraient amenés à faire valoir leurs prétentions sur les produits vendus par voie de saisie, confiscation ou toute autre procédure équivalente, l'Acheteur devra en aviser le Vendeur afin de lui permettre de sauvegarder ses intérêts. 

ARTICLE 9. CONDITIONS DE PRIX 
Les prix de vente applicables sont inscrits sur le barème en vigueur disponible sur demande, sauf pour les commandes faisant l'objet d'un devis particulier et d'un prix spécifique. Les prix de vente applicables à nos Produits sont établis en Francs CFA (XOF) et stipulés hors taxes, fermes, aux conditions économiques en vigueur le mois précédant l’offre, départ usine, centrale, carrière ou plateforme de commercialisation. Les prix peuvent être révisés sous réserve d'une information préalable de trente (30) jours.
En cas de changement sur la nature des prestations ou de variation de plus ou moins 20 % dans le volume des ventes par rapport aux quantités prévues au devis, nous nous réservons de revoir les prix unitaires convenus. 
Des frais de facturation additionnels au prix de vente des Produits peuvent être facturés lorsqu’ils sont prévus par le barème en vigueur ou le devis. 

ARTICLE 10. RABAIS, REMISES, RISTOURNES 
Le Client pourra bénéficier des réductions de prix sur un ou plusieurs Produits, prestations ou services en fonction des quantités acquises ou livrées par le Vendeur. Les tarifs proposés dans les documents contractuels comprennent les rabais, ristournes, remises que le Vendeur serait amené à octroyer au Client. Les valeurs des rabais, ristournes ou remises sont indiquées aux Conditions Particulières. 

ARTICLE 11. GARANTIE DE PAIEMENT 
Le Vendeur se réserve le droit, à tout moment et notamment en cas de demande de paiement à terme par l'Acheteur, d'exiger une garantie de paiement du prix de vente, déduction faite des acomptes, avances et versements effectués. Cette garantie prend la forme d'un cautionnement solidaire consenti par un établissement de crédit, une société d'assurance ou un organisme de garantie collective. Le Vendeur pourra demander une augmentation du montant de la garantie de paiement en cas de modification de la commande initiale. 
À défaut de délivrance de la garantie demandée, le Vendeur pourra ne pas donner suite à la Commande, suspendre les livraisons ou résilier la Commande de plein droit, sans indemnité et aux torts de l'Acheteur. La suspension interviendra huit jours après mise en demeure non suivie d'effet. Cette suspension résultant du simple défaut de délivrance de la garantie demandée n'est pas conditionnée par un défaut de paiement. La garantie de paiement sera libérée après le règlement effectif de la dernière facture. 

ARTICLE 12. CONDITION DE PAIEMENT DU PRIX 
Sauf Conditions Particulières, le prix est payable comptant et sans escompte à réception de la facture. Toute facture non contestée par l’Acheteur dans les cinq (5) jours de son émission ne pourra faire l’objet de réclamation ultérieure. 
Sauf Conditions Particulières fixant un pourcentage plus élevé, une avance égale à 30 % du montant des fournitures sera versée lors de la Commande. Au cas où plusieurs factures mensuelles seraient établies, cette avance sera déduite de la facture définitive. Cet acompte ne pourra en aucun cas être qualifié d’arrhes. En cas de défaut de paiement, le Vendeur pourra surseoir aux livraisons ou résilier le contrat de plein droit et sans indemnités, après envoi d'une mise en demeure adressée par lettre recommandée avec accusé de réception et restée infructueuse à l'issue d'un délai de huit jours. Toutes les échéances deviendront immédiatement et de plein droit, exigibles. Indépendamment des dommages et intérêts qui pourraient lui être réclamés, l’Acheteur sera redevable d’intérêts moratoires pour retard de paiement calculés au prorata par application au taux d’intérêt légal en vigueur.

ARTICLE 13. CONTESTATIONS 
Lorsque le Vendeur procède à la livraison sur un site choisi par l'acheteur, les factures établies font apparaître distinctement tous les éléments à la charge de l'acheteur, et notamment les frais de transport, les éventuelles formalités douanières ainsi que leurs coûts. Seules les réclamations formées dans un délai de 15 jours à compter de la réception des factures seront prises en compte. 
En aucun cas, les paiements ne peuvent être suspendus. Tout paiement partiel s'imputera sur la partie non privilégiée de la créance puis sur les sommes dont l'exigibilité est plus ancienne. La contestation partielle d'une facture ou d'une situation ne dispense pas l'acheteur du règlement de la partie non contestée. Dans l'hypothèse où le Vendeur accepterait la reprise des produits vendus, un avoir au profit de l'Acheteur sera établi. En cas de non-conformité des produits livrés, une nouvelle livraison sera effectuée ou l'acheteur sera remboursé à l'exclusion de toute indemnité ou dommages-et-intérêts. 

ARTICLE 14. GARANTIE 
Les Produits vendus sont soumis aux garanties légales. 
La garantie est exclue si le Produit vendu n'a pas été mis en œuvre ou utilisé conformément aux règles de l'art, ou aux directives contenues dans les annexes techniques et commerciales ou avec les précautions d'usages qui s'imposent ; si le Produit vendu qui satisfait à une utilisation normale ne convient pas à l'utilisation ou à la destination spécifique qui en est faite à moins que celle-ci ait été portée à la connaissance du Vendeur au moment de la Commande ; si le résultat défectueux provient de l'usure normale ou du défaut d'entretien du Produit, ou du fait de l’Acheteur ou d’un tiers et notamment s'il résulte du transport, des manutentions ou du stockage, de leur mise en place ou du traitement réalisés sur chantier, effectué par l'Acheteur ou un tiers. Les dimensions et poids de certains matériaux soumis à des variations inhérentes à leur nature ou à leur fabrication bénéficient des tolérances d'usage. S'agissant de la couleur des revêtements et matériaux, le respect des teintes est soumis aux tolérances d'usage et leur tenue dans le temps n'est pas garantie sauf prescription particulière expressément acceptée par le Vendeur. 
La garantie cesse de plein droit si l’Acheteur a effectué ou fait effectuer par un tiers des modifications sur le Produit de sa propre initiative et sans l’accord exprès du Vendeur. 

ARTICLE 15. LIMITATION DE RESPONSABILITÉ 
En tout état de cause, la responsabilité du Vendeur est limitée au montant de l'offre ou de la Commande à l'exclusion de tout paiement d'indemnité de quelque nature et à quelque titre que ce soit. Elle n'intervient que pour les seuls cas d'un vice des Produits vendus constaté de façon contradictoire. Dans tous les cas, l'Acheteur conserve à sa charge tous autres frais et/ou indemnités de quelque nature que ce soit, et notamment les coûts d'installation/de désinstallation, les pertes d'exploitation, les coûts de dépose/repose, les atteintes à l'environnement et les dommages forfaitaires et toutes autres réclamations de tiers. 
Le Vendeur ne sera tenu envers l’Acheteur pour toute perte de production, perte de profit, perte de disponibilité, perte de contrat, pour toute perte économique ainsi que toute perte ou dommage accessoire, consécutif, immatériel ou indirect quel qu’il soit lié à l’exécution ou la non-exécution de la Commande. 

ARTICLE 16. TRAITEMENT DES DONNÉES PERSONNELLES 
Les données à caractère personnel générées dans le cadre de l'exécution de la Commande sont traitées conformément à la réglementation nationale applicable et relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel. 
Elles ne peuvent être traitées qu'aux fins de l'exécution, de la gestion et du suivi de la Commande, sans préjudice de leur éventuelle transmission aux organes chargés d'une mission de contrôle ou d'inspection en la matière. 
L’Acheteur dispose d'un droit d'accès aux données à caractère personnel le concernant ainsi que de rectification de ces données. 
Les données à caractère personnel traitées par l’Acheteur dans le cadre de la Commande, sont confidentielles. L’Acheteur limitera l'accès aux données au personnel strictement nécessaire à l'exécution, à la gestion et au suivi de la Commande. L’Acheteur s'engage à adopter des mesures de sécurité d'ordre technique et organisationnel appropriées eût égard aux risques inhérents au traitement et à la nature des données à caractère personnel concernées, notamment en cas de traitement automatisé. 

ARTICLE 17. CLAUSE DE RÉSILIATION ET DE NON- RENONCIATION 
En cas d'inexécution de ses obligations par une Partie, le présent contrat sera résilié de plein droit au profit de l'autre Partie sans préjudice des éventuelles pénalités de retard et des dommages-intérêts qui pourraient être réclamés à la Partie défaillante. La résiliation prendra effet huit jours après l'envoi d'une mise en demeure envoyée par lettre recommandée avec accusé de réception et restée infructueuse. En cas de résiliation acceptée par le Vendeur de tout ou partie d'une commande, les produits déjà livrés ou enlevés ou en cours de livraison ou enlèvement seront à la charge de l'Acheteur. Le Vendeur pourra réclamer l'exécution d’une obligation à laquelle il peut prétendre sans pour autant que cela soit interprété comme une renonciation de sa part à l'exécution de ladite obligation, quelle que soit la durée de cette abstention ou tolérance.

ARTICLE 18. RÈGLEMENT DES LITIGES 
Tout litige sera tout d’abord résolu à l’amiable entre les Parties. À défaut de résolution amiable dans un délai limité à quinze (15) jours à compter de la notification du différend, le litige sera de la compétence du tribunal du siège social du Vendeur.
La loi ivoirienne est la seule applicable