












ENTRE LES SOUSSIGNÉES :

PORTEO BTP,
Société anonyme, au capital social de 3 000 000 000 FCFA, ayant son siège à Abidjan Plateau Immeuble Teylium, Tél. :  +225 27 21 54 03 03, inscrite au registre de commerce et du crédit mobilier de sous le numéro CI-ABJ-2011-B-9383, représentée par Monsieur Hassan DAKHLALLAH, en sa qualité de Président Directeur Général,
Ci-après désignée par le « Donneur d’ordres » ou le « Client »,

D’une part,

ET :
[-]
Ayant son siège à [-], inscrite au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier sous le numéro [-] Tél. [-] ci-après représentée par [-],
Ci-après désignée le « Transporteur » ou le « Prestataire »

D’autre part,

Ci-après désignées collectivement les « Parties » et individuellement la « Partie ».

ÉTANT PRÉALABLEMENT EXPOSE CE QUI SUIT :

Le Donneur d’ordres confie au Transporteur des prestations de transport de [-] (les « Produits ») de [-] à [-] 
Les Parties conviennent ensemble d’organiser leur relation contractuelle par le présent Contrat.

Ceci étant exposé, les Parties ont convenu et arrêté ce qui suit :


CONDITIONS PARTICULIÈRES (CP)

1. DESCRIPTION DE L’OBJET
Le Contrat a pour objet, le transport de [-] de [-] à [-].

2. PIECES CONTRACTUELLES
Les documents contractuels sont les suivants : 
Les Conditions particulières (CP) ;
Les Conditions Générales (CG) ; 
Les Annexes : 
1. Le planning d’exécution de prestations ; 
2. Le devis du Transporteur ;
3. Le Relevé d’Identité Bancaire du Transporteur ;
4. [-].

2. DURÉE
Le Contrat est conclu pour une période de [-], à compter du [-] au [-] .


10. LIVRAISON DES PRODUITS  
Les jours travaillés et les tranches horaires de service arrêtés pour les livraisons sont les suivants :
Jours travaillés : du lundi au samedi ;
Heures travaillées : de 07h00mn à 18h00mn.
Sur instruction Client, le Transporteur pourra être emmené à travailler le dimanche et les jours fériés.

12. PRIX, CONDITIONS FINANCIÈRES
Le prix de la tonne kilométrique est fixé à : [-] FCFA.
Les quantités à transporter sont de [-] tonnes.  
Le montant total du Contrat est arrêté à la somme de [-] FCFA TTC.
Les prix unitaires seront fermes et non révisables pendant toute la durée du Contrat.
Les quantités de Produits transportés seront évaluées au cubage ou par contre pesée des camions à l’arrivée sur le Site.
Avance de démarrage (AVD) :   OUI	  NON
[-] % du montant contractuel, soit [-] FCFA.
Cautionnement AVD :                OUI             NON	
Le délai de paiement des factures du Prestataire est de : [-] jours.



14. RESPONSABILITÉ – ASSURANCES 
Détermination de l’indemnité en cas de perte des Produits : L’indemnité pour perte totale ou partielle du Produit est calculée d’après la valeur du Produit.

Police d’assurance complémentaire à souscrire par le Transporteur :  OUI		 NON
Montant de couverture : [-]


20. DROIT APPLICABLE, RÈGLEMENT DES LITIGES
Droit ivoirien.
Les tribunaux d’Abidjan sont compétents pour connaitre de tous les litiges relatifs au présent Contrat.


Fait à Abidjan, le [-]
En deux [-] exemplaires originaux.





CONDITIONS GÉNÉRALES (CG)
 

ARTICLE PRÉLIMINAIRE : DÉFINITIONS
Le « Donneur d’ordres » ou le « Client » désigne PORTEO BTP. 
Le « Transporteur » désigne l’entreprise qui effectue les prestations de transport. 
 « CP » désigne les Conditions Particulières récapitulant l’accord entre les Parties sur le prix forfaitaire de transport, ainsi que toutes obligations et stipulations complémentaires. Les CP précisent les annexes. 
 « CG » désigne les présentes Conditions Générales. Elles sont réputées acceptées par le Transporteur. 
Les CP et les CG forment, avec les autres pièces contractuelles le « Contrat ».
La « Commande » désigne toute demande du Donneur d’ordres, adressée au Transporteur et faisant référence aux présentes Conditions Générales « CG ». 
 « Bon de commande » désigne le bon de commande formalisant les Commandes du Donneur d’ordres.
« Chantier » désigne, le cas échéant, le lieu de livraison des Produits.
Le Contrat définit de manière exhaustive le cadre juridique et technique dans lequel les Parties collaboreront, ainsi que les normes juridiques qui règleront leurs relations pendant et après la durée du Contrat. Les Parties consentent explicitement que le Contrat règlera de manière exclusive et exhaustive leurs relations.

ARTICLE 1 : OBJET ET DOMAINE D’APPLICATION
1.1. Les présentes Conditions Générales de transport de Produits ont pour objet de définir les modalités d’exécution par la société PORTEO BTP, à quelque titre que ce soit des activités et des Prestations afférentes au déplacement physique d’envois et/ou à la gestion des flux de Produits, emballés ou non, de toutes natures, sur le territoire d’un État membre de l’OHADA, soit sur le territoire de deux États différents dont l’un au moins est membre de l’OHADA, moyennant un prix librement convenu assurant une juste rémunération des services rendus.
1.2. Ce Contrat définit de manière exhaustive le cadre juridique et technique dans lequel les parties collaberont, ainsi que les normes juridiques qui règleront leurs relations pendant et après la durée du Contrat. 
1.3. Les présentes Conditions Générales s’appliquent à toutes les prestations effectuées par PORTEO BTP sauf accord spécifique préalable à la commande convenue par écrit entre les Parties.

ARTICLE 2 : PIECES CONTRACTUELLES
Les pièces ci-après sont constitutives du Contrat et doivent être considérées comme explicatives les unes des autres. En cas de contradiction entre deux documents, le document qui porte le numéro le moins élevé prime. Il s’agit de :
1. CP ;
2. CG ;
3. Les annexes 
Le planning d’exécution des prestations ;
Le bordereau de prix unitaires ;
Le Relevé d’Identité Bancaire du transporteur (RIB) ; 
Le(s) Bon(s) de Commande.

ARTICLE 3 : PIECES A FOURNIR PAR LE TRANSPORTEUR
Une copie du Registre de Commerce ;
Son numéro d’identification fiscale ;
Une attestation de régularité fiscale datant de moins de quatre (4) mois ;
Le Relevé d’Identité Bancaire, si l’option virement bancaire est retenu ;
Copie de la carte grise en cours de validité des véhicules à utiliser par le Transporteur ;
Copie de l’attestation d’assurance en cours de validité ;
Copie du permis de conduire du ou des Conducteur(s) ;
Copie de la pièce d’identité de son représentant habilité à la représenter sur le chantier.

ARTICLE 4 : BON DE COMMANDE
Les commandes peuvent être effectuées par des Bons de commandes, qui apporteront des détails quant aux modalités d’exécutions de la commande globale. 
Le Transporteur signe pour acceptation et renvoie au Donneur d’ordres toute commande, au plus tard dans un délai de sept (7) jours, à compter de sa réception. À défaut de signature dans le délai ou dans l’hypothèse où le Transporteur débuterait l’exécution de la commande antérieurement à l’expiration de ce délai, la Commande sera réputée acceptée dans toutes ses conditions et modalités.
L’acceptation par le Transporteur d’une commande particulière avec référence au Contrat vaut acceptation de celle-ci. Les stipulations du Contrat lui sont applicables.

ARTICLE 5 : RESPECT DES OBLIGATIONS FISCALES ET SOCIALES 
Le Transporteur déclare avoir connaissance de toutes les dispositions fiscales et sociales en vigueur qui lui sont applicables et s’engage à s’y conformer. Il s’engage également à se conformer à toutes les dispositions fiscales et sociales à venir en cours du Contrat. Le Transporteur déclare par ailleurs avoir également connaissance des dispositions légales et règlementaires afférentes à ses prestations et s’engage à s’y conformer. Le non-respect des obligations légales et règlementaires en vigueur au cours de l’exécution du Contrat constitue une défaillance.

ARTICLE 6 : OBLIGATIONS DES PARTIES
6.1. Obligations du Donneur d’ordres
Le Donneur d’ordres fournit au Transporteur par écrit ou par tout autre procédé l’ensemble des éléments dont a besoin le Transporteur dans le cadre du Contrat. Le Donneur d’ordres informe le Transporteur des particularités non apparentes du Produit et de toutes données susceptibles d'avoir une incidence sur la bonne exécution du Contrat. Le Donneur d’ordres fournit au Transporteur, en même temps que le Produit, les renseignements et les documents d'accompagnement nécessaires à la bonne exécution d'une opération de transport soumise à une réglementation particulière, telle que régie, douane, police, marchandises dangereuses, etc. Le document de transport est établi sur la base de ces indications. Il est complété, si besoin est, au fur et à mesure de l'opération de transport. Un exemplaire est remis au destinataire au moment de la livraison.
Le Donneur d’ordres supporte vis-à-vis du Transporteur les conséquences d'une déclaration fausse ou incomplète sur les caractéristiques de l'envoi ainsi que d'une absence ou d'une insuffisance de déclaration ayant eu pour effet, entre autres, de dissimuler le caractère dangereux ou frauduleux des Produits transportés. Le Donneur d’ordres doit assurer l’accès aux camions du Transporteur, ainsi que la sécurité de ses chauffeurs, sur le lieu de livraison.
6.2. Obligations du Transporteur
Le Transporteur doit effectuer les opérations de transport de Produits en conformité avec les prescriptions de la commande, et ce dans le strict respect de la réglementation applicable à ces opérations. À ce titre, il s’engage à livrer les Produits sur le lieu de livraison et aux heures travaillées convenus entre les Parties. Les coûts de transport jusqu’au lieu de livraison seront à la charge du Transporteur.
Le Transporteur s’engage à mettre à disposition des véhicules qui sont appropriés aux Produits à transporter.
Le Transporteur doit assurer un niveau de qualité conforme à celui que le Donneur d’ordres peut attendre d’un professionnel averti.
Le Transporteur doit s’informer en sa qualité de spécialiste du transport, des attentes du Donneur d’ordres, de sorte que ne subsiste aucune imprécision sur la nature du besoin exprimé.
Le Transporteur doit apporter tout conseil ou information utile au Donneur d’ordres sur les conditions de réalisation de l’opération de transport.
Le Transporteur doit veiller au strict respect des dispositions du Code de la route conditionnant et autorisant le transport routier des Produits qui lui sont confiés par le Donneur d’ordres.
Le Transporteur assume seul la charge :
Du choix des véhicules et/ou remorques adéquats à chaque transfert ;
Du suivi des permis de conduire et habilitations diverses de son personnel, rendus obligatoires au titre du Code de la route. Les conducteurs des véhicules doivent posséder un permis de conduire adapté au type de véhicule qui leur sont affectés.  Ils ne doivent jamais être sous l’effet de l’alcool et de la drogue. À cet effet, des contrôles inopinés seront effectués par le Donneur d’ordres. Le Donneur d’ordres se réserve le droit de rejeter un ou plusieurs conducteurs du Transporteur. 
Du suivi de la règlementation en fonction des caractéristiques des Produits.
De l’obtention et du respect des autorisations qui lui sont nécessaires au titre de la réglementation pour la circulation de ses véhicules et remorques utilisés en fonction de leur chargement lié aux Produits qui lui sont confiés.
À défaut de demande d’information particulière, le Transporteur reconnaît disposer des spécificités et caractéristiques des Produits qui lui sont confiés (poids, longueur, largeur…) et renonce à toute réclamation qui serait fondée sur une imprécision liée à ces éléments, y compris en cas de dommages aux tiers.
D’une façon absolue, le Transporteur s’interdit de réaliser toute opération de transport dès lors qu’en sa qualité de professionnel du transport public il viendrait à constater qu’il ne dispose pas des moyens ou des autorisations nécessaires, et ce, quelle qu’en soit la cause. Il en sera de même lorsqu’il apparaît que la Commande serait incomplète ou lui parviendrait tardivement, notamment au regard des délais d’instruction des éventuelles demandes d’autorisation de circulation par les administrations compétentes.

ARTICLE 7 : PÉRIODE DE TRANSPORT - ENTRÉE EN VIGUEUR ET DURÉE
Le Contrat entre en vigueur à la date et pour les durées spécifiées aux CP.
Le transport des Produits couvre la période qui s’étend de la prise en charge des Produits par le Transporteur en vue de son déplacement, jusqu’à la livraison desdits Produits.
Les Parties pourront faire un point avant la date d’expiration du Contrat pour déterminer si elles souhaitent renouveler cet accord et le cas échéant sous quelles conditions (révision de l’offre).
La reconduction pourra être formalisée par un avenant au premier Contrat.

ARTICLE 8 : PRISE EN CHARGE DES PRODUITS
8.1. Exécution des Prestations
Les Prestations confiées au Transporteur sont non exclusives, c’est- à-dire que le Donneur d’ordres se réserve, en cas de défaillance du Transporteur, le droit de faire exécuter par un autre Transporteur ou par lui-même une partie ou la totalité des prestations initialement confiées au Transporteur.
Le Transporteur déclare en outre accepter par avance toute modification à la baisse ou à la hausse de ses prestations au fil du déroulement du chantier sans que cela puisse faire l’objet de quelque réclamation que ce soit, en dehors de sommes qui lui sont dues au titre de ses prestations. Les lieux de livraison seront fournis par le Donneur d’ordres, ils pourront être modifiés à tout instant. Le Transporteur ne pourra les rejeter que s’ils ne sont compris sur les itinéraires menant de la base du Donneur d’ordres au site des travaux sur le Chantier quelle que soit sa situation sur l’un des tronçons faisant objet de travaux.
8.2. Transport
Lors de la prise en charge des Produits, le Transporteur est tenu de vérifier l’exactitude des mentions du Bon de commande.
Le Donneur d’ordres a le droit d’exiger la vérification par le Transporteur du poids brut ou de la quantité des Produits à la livraison.
Le(s) véhicule(s) affecté(s) au transport des Produits doivent être des véhicule(s) en bon état, respectant les normes en vigueur régissant les véhicules de transport (assurance et visite technique). Ils devront être maintenus dans un état de propreté intérieur et extérieur irréprochable. Tous les sièges devront disposer d’une ceinture de sécurité.
8.3. Liaison et coordination
Les correspondances dans le cadre du Contrat seront transmises soit par simple lettre dûment réceptionnée (date-heure-nom et signature du réceptionnaire et cachet de la société) ou par tout autre moyen constitutif de preuve formelle.
Le Transporteur avant le démarrage de ses prestations, communiquera par lettre avec accusé de réception, une copie de la pièce d’identité de son représentant habilité à le représenter sur le chantier.

ARTICLE 9 : DROIT DE DISPOSER DES PRODUITS EN COURS DE ROUTE
9.1. Le Donneur d’ordres a le droit de disposer des Produits en cours de route, notamment en demandant au Transporteur d’arrêter le transport, de modifier le lieu prévu pour la livraison ou de livrer les Produits à un destinataire différent de celui indiqué à la commande
9.2. Le droit de disposition appartient au Donneur d’ordres dès l’établissement de la commande.
9.3. L’exercice du droit de disposition est subordonné aux conditions suivantes :
Le Donneur d’ordres doit présenter l’original du Bon de commande sur lequel doivent être inscrites les nouvelles instructions données au Transporteur, et dédommager le Transporteur des frais qu’entraîne l’exécution de ces instructions, en cas d’augmentation de la distance.
Les modifications formulées doivent être exécutables au moment où les instructions parviennent au Transporteur qui doit les exécuter.

ARTICLE 10 : LIVRAISON DES PRODUITS
Le Transporteur est tenu de livrer les Produits au Donneur d’ordres au lieu prévu pour la livraison et de lui remettre la copie du Bon de commande qui accompagne les Produits, le tout contre décharge. La livraison doit être faite dans le délai convenu.
Après l’arrivée des Produits au lieu prévu pour la livraison, le Transporteur est tenu d’aviser le Donneur d’ordres de l’arrivée des Produits et du délai imparti pour son enlèvement.

ARTICLE 11 : DÉLAIS ET RETARD DE LIVRAISON
Un calendrier prévisionnel mensuel des livraisons devra être transmis au Transporteur par le Donneur d’ordres pour la bonne exécution des livraisons. Le Transporteur s’engage à aviser le Donneur d’ordres dans les meilleurs délais de tout éventuel retard de livraison qu’il pourrait subir. À ce titre, Le Transporteur doit sans délai aviser et demander des instructions au Donneur d’ordres :
Si, avant l’arrivée des Produits au lieu prévu pour la livraison, l’exécution du Contrat dans les conditions prévues au présent Contrat est ou devient impossible ;
Si, après l’arrivée du Produit au lieu de destination, pour un motif quelconque et sans qu’il y ait faute de la part du Transporteur, il ne peut effectuer la livraison.
Les Parties conviennent d’une tolérance de retard d’un (1) jour ouvrable. Passé ce délai, les Parties conviennent que les quantités de Produits non livrés pourront soit être déduites de la commande au gré du Donneur d’ordres, soit être livrées à une date ultérieure convenue entre les Parties.
En tout état de cause, tout retard dans la livraison supérieur à cinq (5) jours calendaires sera traité comme une défaillance du Transporteur.


ARTICLE 12 : CONDITIONS FINANCIÈRES
12.1. Tarifs des prestations
Les prix sont calculés sur la base des informations fournies par le Donneur d’ordres, en tenant compte notamment des prestations à effectuer, de la nature, du poids et du volume des Produits à transporter et des itinéraires à emprunter.
Le tarif sera calculé selon les dispositions des CP et correspond à un prix unitaire appliqué aux quantités réellement livrées. Les prix unitaires appliqués dans le cadre du Contrat sont ceux référencés au bordereau des prix unitaires.
Le Transporteur s’engage à livrer le(s) Produit(s) sur la base des prix unitaires qu’il a consentis dans son devis estimatif et qui revêtent un caractère forfaitaire. Ce prix est réputé comprendre toutes les dépenses résultant de l’exécution des prestations, y compris les frais généraux et tous les impôts, droits, taxes, redevances et cotisations de toute nature exigible en raison de l’exécution desdites prestations et conformément aux dispositions légales et réglementaires en vigueur.
12.2. Modalités de paiement
Le Transporteur communiquera, avant le démarrage de ses prestations, par lettre avec accusé de réception, le nom de son représentant habilité à signer contradictoirement, dans le cadre du présent Contrat, les attachements en son nom et pour son compte. À défaut, il est considéré qu’aucun mandat n’a été donné par lui à cette fin et qu’il est réputé signer lui-même lesdits attachements.
Le règlement des factures sera effectué en tenant compte des dispositions fiscales en vigueur.
Le Transporteur présente au Donneur d’ordres, ses situations mensuelles et mémoires dans les conditions indiquées ci-après :
Les documents nécessaires à l’établissement de la situation mensuelle doivent être remis au Donneur d’ordres le 20 du mois en cours
Le Donneur d’ordres réglera le Transporteur par chèque bancaire barré ou par virement bancaire à l’ordre du Transporteur, soixante (60) jours fin de mois suivant la réception de la facture
12.3.  Avance forfaitaire de démarrage
Le Transporteur bénéficiera d’une éventuelle avance forfaitaire et/ou facultative de démarrage dont le montant est précisé aux CP, aussitôt qu’il aura constitué une caution bancaire à la première demande et irrévocable émanant d’un établissement bancaire de premier ordre, et garantissant le remboursement de cette avance à cent pour cent (100%).
Le remboursement de l’avance commencera à hauteur de 25 % au premier décompte mensuel du Transporteur et sera terminé au plus tard lorsque le montant des prestations réalisées aura atteint 80% du montant initial du Contrat. Le remboursement total de l’avance libère la garantie bancaire. Le Client à l’issue du remboursement de l’avance de démarrage devra remettre une mainlevée de garantie.

ARTICLE 13 : FORCE MAJEURE
Une Partie ne sera pas considérée avoir manqué à ses obligations contractuelles dans la mesure où son inexécution est due à un cas de force majeure reconnu.
Le cas de force majeure pourra être invoqué en particulier en cas de conflits du travail, d’interruption des travaux du Contrat principal, de grèves et de toutes autres circonstances extérieures aux Parties telles que les incendies, les guerres déclarées ou non, les mobilisations générales, insurrections, réquisitions, états de crise, embargos, restrictions d’énergie et défauts résultant des circonstances évoquées dans cette clause. 
La force majeure aura pour effet de libérer de ses obligations contractuelles la Partie qui en est victime que dans la mesure et pour la période durant laquelle cette Partie est empêchée de remplir ses obligations.
Chaque partie devra prendre en charge les frais qui lui incombent en cas de Force Majeure.
La Partie victime d’un cas de force majeure devra immédiatement aviser l’autre Partie (la « Partie Non-Défaillante ») de la situation par courrier écrit, en fournissant tous les justificatifs nécessaires, et devra s’efforcer d’atténuer autant que possible tout effet négatif résultant de cette situation.
Les cas de force majeure suspendront les obligations du Contrat. Si les cas de force majeure ont une durée supérieure à trois (3) mois consécutifs à compter de la notification, les Parties se rapprocheront alors pour convenir des suites à donner au Contrat.

ARTICLE 14 : RESPONSABILITÉ - ASSURANCE
14.1. Responsabilités
Le Transporteur est tenu de livrer les Produits à destination. Il est responsable de la perte totale ou partielle qui se produit pendant la période de transport, ainsi que du retard à la livraison. Il y a retard à la livraison lorsque les Produits n’ont pas été livrés dans le délai convenu.
Le Donneur d’ordres peut, sans avoir à fournir d’autres preuves, considérer les Produits comme perdus en totalité ou en partie, suivant le cas, lorsqu’ils n’ont pas été livrés ou n’ont été que partiellement livrés 5 jours après l’expiration du délai de livraison convenu ou, s’il n’a pas été convenu de délai de livraison, 10 jours après la prise en charge des Produits par le Transporteur.
Le Transporteur est responsable, comme de ses propres actes ou omissions, des actes ou omissions de ses préposés ou mandataires agissant dans l’exercice de leurs fonctions et de ceux de toute autres personnes aux services desquels il recourt pour l’exécution du contrat de transport, lorsque cette personne agit aux fins de l’exécution du Contrat.
En cas de retard, indépendamment de l’indemnité prévue pour la perte des Produits, si le Donneur d’ordres prouve qu’un dommage supplémentaire a résulté du retard, le Transporteur est tenu de payer pour ce préjudice une indemnité qui ne peut dépasser le prix du transport.
Le Transporteur est responsable des dommages causés à autrui à l'occasion de l'exécution des obligations résultant du Contrat et garantit le Donneur d’ordres contre tous les recours et actions exercées contre ce dernier de ce chef, et ce aussi longtemps que la responsabilité du Donneur d’ordres peut être recherchée.
Le Transporteur est également responsable de ses équipements, outils de travail, accessoires et véhicules, qu’ils soient loués ou non, jusqu'à la fin du Contrat. Il doit assumer tous les remplacements et réparations indépendamment de toutes assurances, quitte à exercer les recours qu'il juge utiles afin d'obtenir éventuellement réparation. La garde des équipements, outils de travail, accessoires et véhicules qu’il serait amené à déployer dans le cadre de ses prestations lui incombe entièrement.
Le Transporteur est en outre responsable de son personnel. Dans le cadre du Contrat, le personnel déployé par le Transporteur est réputé travailler sous son contrôle et sous sa garde.
14.2. Assurances
Le Transporteur s’engage à souscrire et à maintenir à ses frais les assurances garantissant les conséquences pécuniaires des responsabilités qu’il est susceptible d’encourir au titre de l’exécution du Contrat, couvrant sa responsabilité civile avant et après livraison, tant délictuelle que contractuelle.
Le Donneur d’ordres se réserve le droit de demander au Transporteur de souscrire toute police complémentaire ou d’apporter aux polices existantes les modifications jugées nécessaires.
Le Transporteur fournira les attestations correspondantes sous cinq (5) jours à compter de la signature du Contrat. Le défaut d’assurance peut entraîner la résiliation du Contrat aux frais et risques du Transporteur. Les polices d'assurances devront prévoir des montants de garantie suffisants pour la couverture des risques encourus et inclure les conséquences de toute solidarité.
Il s'engage à maintenir les assurances requises en état de validité pour la durée de ses responsabilités.

ARTICLE 15 : HYGIÈNE, SÉCURITÉ, ENVIRONNEMENT
15.1. Dispositif à mettre en place
Avant d’entamer les prestations, le Transporteur est tenu d’une façon générale de se mettre au courant des conditions particulières de travail et des risques inhérents aux prestations à exécuter, ainsi que des mesures de protection et de prévention.
Il doit plus particulièrement s’informer au sujet du fonctionnement des installations électriques, des dangers spécifiques de ces installations, du matériel spécifique du Donneur d’ordres, des signaux et panneaux d’information, d’avertissement ou d’interdiction utilisés.
À cet effet, si la nature des prestations ou de l’environnement de travail le requiert, le Transporteur se rendra préalablement sur place pour examiner les lieux où les prestations doivent être effectuées pour ainsi se familiariser avec les conditions de travail et de proposer toutes les mesures de sécurité et de protection de l’environnement nécessaires.
15.2. Mesures d’hygiène et Sécurité
Le Donneur d’ordres informe le Transporteur des dispositions applicables au chantier en matière d'hygiène et de sécurité.
Le Transporteur, pour ce qui le concerne, est tenu de prendre ou de faire prendre toutes dispositions afin d'assurer la sécurité du chantier, l'hygiène, la santé et la sécurité de ses travailleurs et la sécurité publique, en répondant à toutes les obligations mises à sa charge par les textes réglementaires en vigueur dans le pays relatifs aux prestations en objet, et suivant les recommandations du Maître d’Ouvrage s’il y en a.
Le Transporteur doit procéder ou faire procéder aux certifications et vérifications réglementaires du matériel qu'il utilise sur le chantier.
Le Transporteur pour ce qui le concerne, doit exercer une surveillance continue sur le chantier à l'égard de son personnel et de celui qu'il a sous son autorité, pour leur propre sécurité et celle des tiers du fait de ses prestations.
Le Transporteur est responsable de tous les accidents ou dommages causés à toute personne et résultant d’une faute dans l’exécution de ses prestations ou du fait de ses travailleurs.
Le Transporteur est tenu de prendre sous sa responsabilité et à ses frais :
Toutes les mesures particulières de sécurité qui sont nécessaires eu égard à la nature des prestations et des matières qu’il emploie et aux dangers que celles-ci comportent, notamment en ce qui concerne les dangers provenant de l’utilisation des matières dangereuses, les risques d’incendie et les dangers d’origine électrique ; Toutes les mesures communes de sécurité concernant l’hygiène, la prévention des accidents, la médecine du travail, les premiers secours ou soins aux accidentés et malades ainsi que la protection contre l’incendie, les dangers d’origine électrique conformément au programme HSE contractuel établi par le Donneur d’ordres.
En conséquence, il appartient au Transporteur de donner à son personnel la formation nécessaire et de lui prescrire les consignes à observer concernant la prévention des accidents et qui sont prévues par des textes réglementaires.
Il est tenu ainsi que son personnel de se conformer aux dispositions réglementaires de sécurité.
Il est tenu de se conformer aux prescriptions de la charte HSE du Donneur d’ordres ou à celle du Maître d’Ouvrage s’il en existe.
Le Transporteur est tenu de faire respecter par son personnel le port des EPI (Équipement de Protection Individuelle) sur chantier. En cas d’inobservation de la consigne, le personnel devra immédiatement quitter les lieux.
Tous les documents nécessaires pour une bonne compréhension des précédentes réglementations, exigences, obligations, politiques et lignes de conduite seront fournis au Transporteur par le Donneur d’ordres.
Toute violation des exigences HSE du Transporteur et de l’Autorité Contractante peut entraîner la résiliation immédiate du présent Contrat, toutes les dépenses et dommages y afférant étant entièrement à la charge du Transporteur.
15.3. Mesures environnementales
Le Transporteur prendra toutes les mesures pour respecter et faire respecter par son personnel les dispositions contenues dans les documents relatifs à la législation et à la réglementation sur l’environnement.
Le Transporteur, pour ce qui le concerne, doit exercer une surveillance continue sur le chantier à l'égard de son personnel et de celui qu'il a sous son autorité pour leur propre sécurité et celle des tiers du fait des prestations.
Le non-respect de cette clause entraîne une résiliation immédiate aux torts du Transporteur.

ARTICLE 16 : PÉNALITÉS
16.1. Sur les délais d’exécution
En cas de retard constaté sur la durée d’exécution des prestations, des pénalités sont applicables par le Client.
Le taux de ces pénalités est précisé dans les Conditions Particulières. Le montant des pénalités doit faire l’objet d’un plafonnement dont le pourcentage est fixé aux Conditions Particulières. À défaut du pourcentage de ce plafonnement, celui-ci est de 10 % du montant du Contrat.
16.2. Non-respect des règles HSE 
En cas de manquement aux règles relatives à l’hygiène, à la sécurité et à l’environnement, une pénalité de 50 000 FCFA HT/infraction sera déduite des sommes dues au Prestataire. Pour les cas de récidive, celle-ci sera de 100 000 FCFA/infraction.

ARTICLE 17 : DÉFAILLANCE
En cas de défaillance du Transporteur, le Donneur d’ordres se réserve le droit de recourir à un autre Transporteur ou effectuer par lui-même, une partie des prestations initialement confiées au Transporteur.

ARTICLE 18 : RÉSILIATION
18.1. Résiliation de plein droit
Le Donneur d’ordres peut résilier de plein droit, sans intervention judiciaire, et sans indemnité, par lettre recommandée avec avis de réception, tout ou partie du Contrat dans les cas suivants :
Si le Transporteur est en état ou fait l'objet d'une procédure de faillite, de liquidation, de règlement judiciaire ou de concordat préventif, de cessation d'activité, ou s'il est dans toute situation analogue résultant d'une procédure de même nature ;
Si le Transporteur ou une personne ayant sur lui le pouvoir de représentation, de décision ou de contrôle, a fait l'objet d'une condamnation prononcée par un jugement ayant autorité de chose jugée, pour tout délit affectant sa moralité professionnelle ;
Si le Transporteur n’a pas rempli ses obligations relatives au paiement des cotisations de sécurité sociale ou ses obligations relatives au paiement de ses impôts selon les dispositions légales du pays où il est établi, ou celles du pays dont le droit est applicable au Contrat ou encore celles du pays où le Contrat doit s'exécuter ;
Si le Transporteur ou une personne ayant sur lui le pouvoir de représentation, de décision ou de contrôle, fait l'objet d'un jugement ayant autorité de chose jugée pour fraude, corruption, participation à une organisation criminelle ou toute autre activité illégale ;
Si le Transporteur s'est rendu coupable de fausses déclarations en fournissant les renseignements exigés par le Donneur d’ordres pour sa participation au Contrat, ou n'a pas fourni ces renseignements ;
Si le Transporteur ne peut, par sa propre faute, obtenir un permis ou une autorisation nécessaire à l'exécution du Contrat ;
À la suite d'une mise en demeure, indiquant la nature du manquement aux obligations contractuelles, où le Donneur d’ordres constate que l'exécution n'est pas conforme aux dispositions contractuelles, à celles du cahier des charges et toutes ses annexes, ou à l'offre du Transporteur, adressée au Transporteur par lettre recommandée avec avis de réception et restée en tout ou en partie infructueuse quinze (15) jours calendrier après son envoi ;
Si le Transporteur se trouve en situation de conflit d'intérêts sans y mettre fin ;
Le Donneur d’ordres pourra, en outre, résilier le Contrat, en cas de retard imputable au Transporteur de plus de dix (10) jours sur le planning approuvé, sans possibilité de recours du Transporteur.
La résiliation s’effectuera sans préjudice de la mise à la charge de la Partie défaillante de tous les frais, retards et conséquences dommageables dus à sa défaillance.
18.2. Résiliation pour cas de force majeure
En cas de force majeure, notifiée conformément à l'article 14, chaque Partie peut résilier le Contrat si leur exécution ne peut être assurée pendant une durée correspondant à au moins trois (3) mois.
18.3. Inexécution des obligations
Le Contrat pourra être résilié par l’une des Parties en cas d’inexécution par l’autre Partie de ses obligations contractuelles. 
Cette résiliation sera effective à l’expiration d’un délai de quinze (15) jours à compter de la réception d’une mise en demeure par lettre recommandée avec accusé de réception, restée infructueuse.
La décision de résiliation pour faute devra être notifiée par courrier en recommandé avec accusé de réception. 
Le Contrat pourra le cas échéant être résilié en tout ou en partie. La continuité d’une partie du contrat est toutefois conditionnée à l’accord exprès et écrit de la partie ayant sollicité la résiliation.
Le Donneur d’ordres organisera par la suite un constat contradictoire d’avancement des prestations. La date de ce constat sera notifiée au Transporteur, par courrier recommandé avec accusé de réception.
Il est convenu entre les Parties que cette résiliation s’effectue sans préjudice des éventuels dommages et intérêts qui pourraient résulter des manquements constatés et imputables à la partie fautive.
18.4. La résiliation prend effet à compter de la date de réception de la lettre recommandée avec avis de réception résiliant le Contrat, ou à compter de toute autre date mentionnée dans la lettre de résiliation.
18.5. Effets de la résiliation
Si le Transporteur résilie le Contrat conformément au présent article, et sous réserve des autres dispositions du Contrat, le Transporteur renonce à réclamer l'indemnisation des préjudices directs ou indirects, notamment la perte de bénéfices attendus consécutive à l'inachèvement des prestations.
Dès la réception de la lettre de résiliation du Contrat, le Transporteur prend toutes les mesures nécessaires pour réduire les coûts à un minimum, pour éviter des dommages et pour annuler ou réduire ses engagements. Il établit les documents requis pour les tâches exécutées jusqu'à la date de prise d'effet de la résiliation, dans un délai maximum de soixante (60) jours calendaires à compter de celle-ci.




ARTICLE 19 : CLAUSES GÉNÉRALES
19.1. Modifications
Les conditions du Contrat ne pourront être modifiées ou complétées, qu'après accord préalable et écrit des Parties.
19.2. Intégralité de l’accord
Le Contrat définit de manière exhaustive le cadre juridique et technique dans lequel les Parties collaberont. Il constitue l'intégralité de l'accord intervenu entre les Parties et remplace tous les accords antérieurs, écrits ou oraux y relatif.
19.3. Indépendance des clauses
Si une disposition du Contrat était jugée non valable, contraire au droit applicable, inopposable ou entachée d’un quelconque autre défaut de validité, les autres dispositions resteraient en vigueur et de plein effet. Ladite disposition serait ensuite réputée non écrite et remplacée d’un commun accord entre les Parties par une disposition valable, d’un effet équivalent à la disposition initiale.
19.4. Communications
Les correspondances dans le cadre du Contrat seront transmises soit par simple lettre dûment réceptionnée (date-heure-nom et signature du réceptionnaire, cachet de la société) ou par tout autre moyen constitutif de preuve formelle.

ARTICLE 20 : DROIT APPLICABLE - RÈGLEMENT DES LITIGES
20.1. Droit applicable
Le Contrat est régi par le droit ivoirien. La langue utilisée sera le français.
20.2. Règlement des différents
Tout différend découlant de l’interprétation ou de l’exécution du Contrat ou en relation avec celui-ci devra d’abord faire l’objet d’une négociation à l’amiable entre les Parties.
À défaut de solution amiable dans un délai de 30 jours calendaires à compter de la notification du litige, tout litige découlant du Contrat ou en relation avec celui-ci qui n’a pas pu être réglé par le processus de concertation susmentionné, sera tranché définitivement soit par :
a) les tribunaux de Côte d’Ivoire.
b) Arbitrage OHADA suivant le Règlement d’arbitrage de la Cour Commune de Justice et d’Arbitrage (CCJA) de l’OHADA par trois (3) arbitres nommés conformément à ce Règlement. Le siège de l’arbitrage est Abidjan, la langue de l’arbitrage est le français. La procédure et la décision seront confidentielles.




ARTICLE 21 : ÉLECTION DE DOMICILE
Pour l’exécution du Contrat, les Parties déclarent faire élection de domicile à leur siège social, où seront faites toutes les notifications.




















