








ENTRE LES SOUSSIGNÉES :

PORTEO BTP,
Société anonyme, au capital social de 3 000 000 000 FCFA, ayant son siège à Marcory, Immeuble PORTEO, Tél. :  +225 27 21 54 03 03, inscrite au registre de commerce et du crédit mobilier sous le numéro                                        CI-ABJ-2011-B-9383, représentée par Monsieur Samir TABET, en sa qualité de Directeur Général Adjoint Chargé du Pôle ROUTES,
Ci-après désignée par le « Locataire »,

D’une part,

ET :

[--],
Société à [--], ayant son siège à [--], inscrite au Registre du Commerce [--] sous le numéro [--], ci-après représentée par Monsieur [--], en sa qualité de [--],
Ci-après désignée le « Loueur »

D’autre part,

Ci-après désignées collectivement les « Parties » et individuellement la « Partie ».
		
ÉTANT PRÉALABLEMENT EXPOSE CE QUI SUIT :

La location est faite dans le cadre du marché relatif [--] (le « Marché principal ») dont PORTEO BTP est attributaire pour le compte du [--] (le « Client » ou « l’Autorité contractante »).
Les Parties conviennent ensemble du Contrat pour organiser leur relation contractuelle en vue de l’exécution du Marché principal.

Ceci étant exposé, les Parties ont convenu et arrêté ce qui suit :

1.	OBJET, MATÉRIELS CONCERNES PAR LE CONTRAT


Les engins/matériels (« Engin(s) » ou « matériel(s) ») sont réputés en bon état de marche, en règles vis-à-vis de la législation et des textes réglementaires de la République de [--], et en état de servir à l’usage auquel ils sont destinés.
Le personnel composant l’équipe (le « Personnel ») que le Loueur détachera sur le site où seront exécutées les prestations (le « Site »), pour assurer la conduite et la maintenance de ses Engins, est réputé travailler sous la garde et le contrôle du Loueur qui est leur employeur.


 6.	MISE À DISPOSITION, AMENÉE ET REPLI DU MATÉRIEL
6.1. Les Engins sont mis à la disposition du Locataire
 Au siège du Loueur
 Au siège du Locataire
 Sur le Site : [--].
 Autre : [--].

La disponibilité des Engins se constatent à pied d’œuvre sur le site désigné.
Le Loueur s’engage à rendre disponibles les Engins dans les plages horaires suivantes : de [-] à [-]
Toute maintenance des Engins devra se faire en dehors de ces plages horaires. Le Locataire et le Loueur définiront ensemble le programme d’activités afin de faire travailler le Personnel suivant la réglementation du travail en vigueur à l’intérieur de ces plages horaires.
6.2. L’enlèvement, l’acheminement sur le Site et le repliement du Site des Engins sont à la charge de :
 Du Loueur			 Du Locataire.
En cas de panne, le Loueur est entièrement et exclusivement responsable du repliement et du remplacement des Engins défaillants ainsi que les frais y afférents.



12. UTILISATION - ENTRETIEN DU MATÉRIEL - RÉPARATIONS
Les frais ci-après, nécessaires au fonctionnement des Engins, sont à la charge exclusive :
Carburant				 Du Loueur		 Du Locataire
Lubrifiant				 Du Loueur		 Du Locataire
Entretiens			 Du Loueur		 Du Locataire
Maintenance et pièces d’usure	 Du Loueur		 Du Locataire
Réparations			 Du Loueur		 Du Locataire


 16.	PRIX, CONDITIONS FINANCIÈRES


Le Loueur s’engage à louer les Engins sur la base des prix unitaires qu’il a consenti et qui revêtent un caractère forfaitaire. 
Les prix unitaires sont réputés fermes et non révisables	
Les pointages horaires seront effectués suivant un attachement visé, chaque jour, par l’Opérateur concerné et le responsable d’encadrement du Locataire, désigné par le Directeur des travaux (le « Directeur de travaux ») et uniquement par lui. Cet attachement journalier servira à l’établissement de l’attachement du mois et de la facture définitive.
La facture définitive, avec attachement récapitulatif approuvé par le Directeur des travaux sera établie en trois (3) exemplaires et le règlement se fera dans un délai de [--] à compter de la date de réception de la facture.
La facturation sera suspendue en cas de :
Force majeure ;
Indisponibilité liée à un défaut de l’Engin ;
Absence de l’Opérateur ;
Indisponibilité liée à un défaut d’entretien ;
Non-respect des mesures HSE entrainant un arrêt de l’Engin.





5.	DROIT APPLICABLE, RÈGLEMENT DES DIFFÉRENDS
Droit Ivoirien.
 Tribunaux compétents d’Abidjan 	




CONDITIONS GÉNÉRALES
GÉNÉRALITÉS
La signature du Contrat équivaut à l’acceptation sans réserve ni conditions de ces conditions générales, sauf clause(s) contraire(s) dans aux Conditions Particulières. Le Locataire reconnaît avoir reçu les explications concernant la conduite et l’entretien général de l’Engin/Matériel.
Le Locataire désigne PORTEO BTP. Le Loueur désigne la société qui effectue les prestations de location. Les Conditions Particulières « C.P. » précisent les descriptions de l'Engin ou Matériel loué (et de ses accessoires), la date et le lieu de mise à disposition, et récapitule l’accord entre les Parties sur le prix forfaitaire de location, ainsi que toutes obligations et stipulations complémentaires (conditions d’utilisation et de transport le cas échéant). Les C P comprennent, le cas échéant, les annexes. Les C.P et les CG forment le Contrat. La location désigne toute exécution des C.P. passées par le Locataire en vue de louer un Engin/Matériel auprès du Loueur.
Ce Contrat annule et remplace tout accord antérieur concernant la location d’Engin/Matériel, sauf si les Parties ont conclu un contrat cadre, auquel cas ce contrat cadre se substitue aux présentes CG.


ARTICLE 1 : OBJET DU CONTRAT
Le Contrat organise, moyennant le paiement d'un certain prix, la mise à disposition par le Loueur au Locataire de l’Engin/ Matériel défini dans les C.P., le cas échéant avec le (les) conducteur(s), et ce, pendant un certain délai.

ARTICLE 2 : PIECES CONTRACTUELLES
Les pièces ci-après sont constitutives du Contrat et doivent être considérées comme explicatives les unes des autres. En cas de contradiction entre deux documents, le document qui porte le numéro le moins élevé prime. Il s’agit de :
1.	Le Contrat et ses éventuels avenants ;
2.	La Charte HSE ;
3.	Le bordereau de prix unitaires.

ARTICLE 3 : PIECES A FOURNIR PAR LE LOUEUR
Copie du Registre de Commerce ;
Numéro d’identification fiscale ;
Attestation de régularité fiscale datant de moins de quatre (04) mois ;
Relevé d’identité bancaire, si l’option virement bancaire est retenu ;
Copie de la carte grise en cours de validité ;
Copie de l’attestation d’assurance en cours de validité ;
Copie du permis de conduire du ou des Conducteur(s).

ARTICLE 4 : RESPECT DES OBLIGATIONS FISCALES ET SOCIALES
Le Loueur déclare avoir connaissance de toutes les dispositions fiscales et sociales en vigueur et accepte de s’y conformer. Il accepte également de se conformer à toutes les dispositions fiscales et sociales à venir en cours du Contrat.
Le Loueur déclare par ailleurs avoir également connaissance des dispositions légales et réglementaires afférentes à ses prestations et accepte de s’y conformer. Le non-respect des obligations légales et réglementaires en vigueur au cours de l’exécution du Contrat, s’il est avéré, constitue une défaillance.

ARTICLE 5 : LIEU D’EMPLOI
5.1. L’Engin/Matériel est exclusivement utilisé sur le lieu d’utilisation indiqué (<< Site >>) aux CP. Et ne doit pas être déplacé sans autorisation préalable du Loueur.
5.2. L’accès au Site sera autorisé au Loueur ou à ses préposés pendant toute la durée de la location. Ils devront se présenter au représentant du Locataire et respecter le règlement intérieur ainsi que les consignes de sécurité propres au Site. Ils resteront néanmoins sous la dépendance et la responsabilité du Loueur.
5.3. Le Locataire a la charge d’effectuer toutes les démarches pour l’obtention des autorisations nécessaires à l’accès au Site par le personnel du Loueur ou pour l’utilisation de l’Engin/Matériel sur le Site.
ARTICLE 6 : MISE À DISPOSITION DE L’ENGIN / MATÉRIEL
6.1. Engin/Matériel et tous les matériels, accessoires et tout ce qui en permet un usage normal sont réputés livrés au Locataire en bon état de marche, nettoyés et graissés. Un bon de livraison signé par les deux Parties est établi lors de la mise à disposition de l’Engin/Matériel et précise, le cas échéant, le compteur horaire. Les Parties peuvent également établir un état contradictoire. Ils sont accompagnés, s’il y a lieu, de la documentation technique nécessaire à l’utilisation et à l’entretien de l’Engin/Matériel.
Notification : la Partie chargée d’effectuer la livraison doit avertir l’autre Partie de sa venue avec un préavis raisonnable. Les frais liés au non-respect de cette obligation seront de la responsabilité et à la charge de la Partie défaillante.
6.2. Le Loueur déclare accepter par avance toute modification à la baisse ou à la hausse de ses Prestations au fil du déroulement du chantier sans que cela puisse faire l’objet de quelque réclamation que ce soit, en dehors de sommes qui lui sont dues au titre de ses Prestations.

ARTICLE 7 : CONDITIONS APPLICABLES AU PERSONNEL DU LOUEUR
7.1. Opérateur
En cas de location avec Opérateur, celui-ci n’intervient que pour la conduite et l’entretien quotidien de l’Engin/Matériel. L’Opérateur est réputé apte et qualifié pour exercer son emploi et avoir subi tous les examens nécessaires et/ou contrôles exigés par la loi et les règlements et être muni de toute autorisation, permis ou carte de travail éventuellement nécessaire.
En particulier, il devra suivre les prescriptions nationales relatives à la protection des réseaux. Il doit être en mesure de présenter à tout moment son « Autorisation de Conduite d’Engin » délivrée par le Loueur et devra avoir reçu une formation spécifique à la catégorie d’engin qu’il utilise. L’Opérateur peut être récusé à tout moment par le Locataire qui pourra motiver sa décision à la demande du Loueur.

7.2.  Le Loueur fournira à son personnel ses habits de travail ainsi que les équipements de protection et les outillages nécessaires à la réalisation des prestations.

7.3. Le Locataire assurera au personnel du Loueur le libre accès à toutes les installations et équipements nécessaires au bon déroulement de sa prestation.
Il fournira au Loueur :
Les consignes de sécurité appliquées sur le Site ainsi que toute autre règlementation interne applicable au personnel du Loueur.
Des casiers pour le personnel et les outils à proximité de la zone de travail.
La fourniture de tous les moyens de manutention, pièces d’origine et produits nécessaires à la maintenance conformes aux préconisations du constructeur.
Les soins médicaux courants au personnel du Loueur. En cas d’accident, la Locataire devra informer immédiatement le Loueur et assurer les soins d’urgence ou le transfert vers l’hôpital le plus proche au frais du Loueur.

ARTICLE 8 : DURÉE DE LA LOCATION

La location débute le jour où l’Engin/Matériel est mis à la disposition du Locataire, c’est-à-dire à la date de livraison de l’Engin/Matériel sur le Site. Elle prend fin le jour où l’Engin/ Matériel est restitué au Loueur dans ses entrepôts ou mis à disposition de celui-ci à l’endroit désigné par lui. 
Les Parties pourront faire un point avant la date d’expiration du Contrat pour déterminer si elles souhaitent renouveler cet accord et le cas échéant sous quelles conditions (révision de l’offre).
La reconduction pourra être formalisée par un avenant au Contrat.

ARTICLE 9 : CONDITIONS D’UTILISATION
9.1. Le Locataire doit informer le Loueur des conditions d’utilisation de l’Engin/Matériel. L’utilisation dite « normale » de l’Engin/Matériel correspond à celle préconisée par le Loueur. Toute utilisation différente doit être signalée par le Locataire et intégrée au Contrat par avenant.
9.2. Le Loueur doit confier l’Engin/Matériel à un personnel qualifié conformément aux préconisations du Constructeur, le gérer en « bon père de famille », le maintenir constamment en bon état de marche et l’utiliser en respectant les consignes réglementaires d’hygiène et de sécurité.
9.3. En cas de mise à disposition d’un Opérateur par le Loueur, seul cet Opérateur est habilité à conduire l’Engin/Matériel, sauf accord préalable écrit du Loueur. À défaut, la responsabilité du Locataire pourra être engagée. En cas de défaillance de l’Opérateur, le Loueur s’engage à procéder à son remplacement dans les 24 heures. La facturation est alors suspendue pendant toute la durée d’absence de l’Opérateur.

ARTICLE 10 : TRANSPORTS
10.1. Le transport de l’Engin/Matériel loué est de la responsabilité du Locataire ainsi que toutes les opérations de chargement et déchargement.
10.2. À la demande du Locataire, le Loueur pourra effectuer ou faire effectuer le transport, les opérations de chargement et déchargement. Ces prestations seront facturées au Locataire au prix fixé dans le Contrat.
10.3. Dans tous les cas, lorsqu’un sinistre est constaté à l’arrivée de l’Engin/Matériel, le destinataire doit aussitôt formuler les réserves légales et en informer l’autre Partie afin que les dispositions conservatoires puissent être prises sans retard, et que les déclarations d’assurance puissent être faites. Tout retard engagera la responsabilité du destinataire.

ARTICLE 11 : INSTALLATION - MISE EN SERVICE

11.1. L’installation, le raccordement et la mise en service (lorsque ces opérations s’avèrent nécessaires) sont effectués par le Loueur, sous son entière responsabilité.
11.2. L’Engin/Matériel est accompagné de la documentation technique nécessaire, les certificats d'épreuve, le rapport général de visite périodique, le carnet d’entretien et l'ensemble des pièces règlementaires. Les Engins de levage devront être accompagnés d’un rapport de vérification périodique datant de moins de six mois, effectué par un organisme agréé. Le Loueur garantit que l’Engin/Matériel loué est en parfait état de marche, d'entretien, nettoyé et graissé, muni de l'ensemble des accessoires nécessaires à son fonctionnement et selon la nature de l'utilisation envisagée par le Locataire, les pleins effectués et les niveaux vérifiés (carburant, huile, eau, etc.). Le Loueur garantit que l’Engin / Matériel loué est en règle avec toutes les prescriptions règlementaires concernant, notamment, les contrôles techniques, la fiscalité, la sécurité, l'hygiène et la prévention des travailleurs. Le Locataire se réserve la possibilité de demander au Loueur de produire les justificatifs correspondants.
Le Loueur pourra examiner et entretenir l’Engin/Matériel moyennant un préavis de quarante-huit (48) heures. En cas d'intervention immobilisant l’Engin/Matériel pendant la durée du chantier, le Loueur devra fournir dans les plus brefs délais et au plus tard dans les quarante-huit (48) heures, un Engin/ Matériel de remplacement aux capacités au moins équivalentes.

ARTICLE 12 : ENTRETIEN DU MATÉRIEL, RÉPARATIONS
12.1. En cas de mise à disposition d’un Opérateur, le Loueur procédera, sous sa responsabilité, à l’entretien courant de l’Engin/Matériel : vérifications, appoint de tous les niveaux (huiles, eau, autres fluides) et graissage. Tous les produits utilisés pour l’entretien quotidien seront fournis par le Locataire et devront être conformes aux préconisations du constructeur sur avis du Loueur. L’Opérateur contrôlera également la pression et l’état des pneumatiques. 
Le Loueur s’engage à maintenir en bon état de marche lesdits Engins et à assurer à temps les opérations de maintenance requises ainsi que les réparations en cas de nécessité. Un atelier sera monté si possible par le Loueur sur le Site à cet effet.
Le Loueur ne saurait, en aucun cas, se plaindre des détériorations qui pourraient résulter de l’usage normal des Engins ni rechercher la responsabilité du Locataire, le cas échéant.
12.2. À défaut de mise à disposition d’un Opérateur par le Loueur, le Locataire pourra réaliser cet entretien quotidien, sous sa responsabilité. Le Loueur pourra vérifier que les entretiens quotidiens réalisés sont conformes aux préconisations du constructeur.
12.3. Le remplacement des pièces et les réparations d’usure sont à la charge du Loueur et devront être réalisés en dehors des heures de chantier. Pendant toute la durée de la location, le Loueur pourra examiner et entretenir l’Engin/Matériel moyennant un préavis de quarante-huit (48) heures, un Engin/Matériel de remplacement aux capacités au moins équivalentes. La facturation est suspendue pendant la durée de l’immobilisation et ce jusqu’à la mise à disposition de l’Engin/Matériel de remplacement. À défaut de remplacement dans le délai stipulé ci-dessus, le Locataire sera en droit de résilier le Contrat.
12.4. Dans le cas où l’entretien est laissé à la charge du Locataire, il doit être réalisé conformément aux préconisations du constructeur et les frais de réparation consécutifs à un défaut d’entretien incombent au Locataire.
12.5. Si l’Engin/Matériel, nécessite un entretien spécifique, les conditions en seront précisées dans le Contrat.
12.6. L’approvisionnement et le ravitaillement en carburant sont de la responsabilité du Locataire.
ARTICLE 13 : RESPONSABILITÉ
13.1. La mise à disposition de l’Engin/Matériel au Locataire par le Loueur entraine le transfert de la garde juridique de l’Engin/Matériel loué à ce dernier à compter de la signature du bon de livraison et pendant toute la durée de location. Le Locataire en assumera la pleine responsabilité. En cas de location avec Opérateur/Technicien, le Loueur aura la garde de l’Engin/Matériel pendant toute la période d’intervention du personnel du Loueur.
13.2. À l’égard des tiers (responsabilité civile)
Le Locataire sera responsable des dommages causés aux tiers par l’Engin/Matériel loué pendant la durée de la location.
Obligations du Loueur : Lorsqu’il s’agit de véhicules à moteur, le Loueur doit avoir souscrit une assurance automobile conforme à la règlementation.
Obligations du Locataire : Le Locataire est tenu d'exploiter l’Engin/Matériel conformément à sa destination. Le Locataire s'engage à informer, dans les 48 heures, le Loueur de tout accident causé par le véhicule afin que ce dernier puisse effectuer la déclaration d’accident dans le délai règlementaire. Cette information doit être faite par lettre remise en main propre contre décharge. Le Locataire est responsable de toutes les conséquences d'un retard ou d'une absence de déclaration. Le Locataire a l’obligation de souscrire à une assurance « Responsabilité Civile Entreprise » afin de garantir notamment les dommages causés aux tiers par l’Engin/Matériel loué lorsqu’il ne s’agit pas d’un accident de la circulation et ce pendant toute la durée de la location. Une attestation pourra lui être demandée par le Loueur.
13.3. À l’égard de l’Engin/Matériel
Si le Loueur a mis à disposition un Opérateur ou un Technicien, les dommages directs résultant des actions de cet Opérateur ou Technicien seront de la responsabilité du Loueur.
Dans le cas contraire, le Locataire est responsable de l'utilisation de l’Engin/Matériel et de tous les dommages subis par cet Engin/Matériel. 

13.4. À l’égard du Locataire
Le Loueur est responsable des préjudices subis par le Locataire en raison d’un non-respect du Contrat ou de la législation notamment sociale, d'une faute ou mauvaise utilisation de l’Opérateur, du mauvais fonctionnement ou de l'absence de fonctionnement de l’Engin / matériel loué.
Le Locataire ne peut être tenu pour responsable des conséquences dommageables des vices cachés de l’Engin/ Matériel loué ou de l'usure non apparente rendant l’Engin/ Matériel impropre à l'usage auquel il est destiné.

ARTICLE 14 : ASSURANCES
Lorsqu’il s’agit de véhicules à moteur, le Loueur doit avoir souscrit une assurance automobile conforme à la règlementation. Le Locataire s’engage à informer, dans les 48heures, le Loueur de tout accident causé par l’Engin/Matériel afin que ce dernier puisse effectuer la déclaration d’accident dans le délai règlementaire. Cette information doit être faite par lettre remise en main propre contre décharge. Le locataire est responsable de toutes les conséquences d’un retard ou d’une absence de déclaration.

ARTICLE 15 : RESTITUTION DE L’ENGIN

À l'issue de l'utilisation de l’Engin/Matériel, le Locataire est tenu de le rendre dans l'état où il se trouvait, compte tenu de l'usure normale inhérente à la durée de l'emploi, sur le lieu où les prestations ont été réalisées. Cette restitution est définie comme étant l'instant où le Locataire déclare à l’Opérateur n'avoir plus besoin de l’Engin/Matériel et permet au Loueur de le récupérer. Un état contradictoire peut être dressé sur demande du Loueur, formulée par une lettre recommandée ou télécopie dans les soixante-douze (72) heures suivant la fin de la location. Sans convocation du Locataire par le Loueur dans les délais ci-dessus indiqués, l’Engin/Matériel sera réputé avoir été restitué en bon état.



ARTICLE 16 : PRIX-CONDITIONS FINANCIÈRES
16.1. Le loyer dû par le Locataire au titre de la location sera calculé selon les dispositions des CP. Il est forfaitaire, ferme, non révisable ni actualisable. 
16.2. Les frais de chargement, de transport de déchargement d’installation et de visite de l’Engin/Matériel tant à l’aller qu’au retour, ainsi que les frais éventuels de montage et de démontage sont définis dans les CP.
16.3. Dans le cas où l’état de l’Engin/Matériel rend nécessaire une expertise, les frais de celle-ci sont à la charge de la Partie responsable des dommages constatés, après avoir été avancés par le demandeur. 

ARTICLE 17 : FACTURATION ET PAIEMENT
17.1. Chaque fin de mois au cours de la location (et après la mise à disposition au Locataire de l’Engin/Matériel, le cas échéant avec Opérateur), le Loueur établira une facture en deux (2) exemplaires précisant le montant dû par le Locataire au titre de la location. Les factures, accompagnées du bon de livraison, seront adressées au Service Comptabilité du Locataire au plus tard dans les sept (7) jours suivant leur date d’émission. Les factures reçues préalablement à la mise à disposition de l’Engin/Matériel (le cas échéant, avec Opérateur) ne seront pas acceptées. Le Locataire se réserve le droit de refuser toute facturation irrégulière sur le fond et la forme. Aucun frais de facturation ne pourra être facturé par le Loueur.
17.2. Sauf dispositions contraires, aucun acompte ne sera versé, et les factures sont payées par chèque ou virement établi par le Locataire à soixante (60) jours comptés à partir de la date de réception de la facture. Le montant payé tiendra compte des éventuelles pénalités et de toute compensation avec le préjudice éventuel subi par le Locataire.

ARTICLE 18 : CESSION, TRANSFERT DE CONTRAT

La cession ou le transfert du Contrat par l’une des Parties ne pourra être effectué qu’avec l’accord préalable et écrit de l’autre Partie. 

ARTICLE 19 : FORCE MAJEURE
Une Partie ne sera pas considérée avoir manqué à ses obligations contractuelles dans la mesure où son inexécution est due à un cas de force majeure reconnu.
Le cas de force majeure pourra être invoqué en particulier en cas de conflits du travail, d’interruption des travaux du Contrat principal, de grèves et de toutes autres circonstances extérieures aux Parties telles que les incendies, les guerres déclarées ou non, les mobilisations générales, insurrections, réquisitions, états de crise, embargos, restrictions d’énergie et défauts résultant des circonstances évoquées dans cette clause. 
La force majeure aura pour effet de libérer de ses obligations contractuelles la Partie qui en est victime que dans la mesure et pour la période durant laquelle cette Partie est empêchée de remplir ses obligations. Chaque Partie devra prendre en charge les frais qui lui incombent en cas de Force Majeure.
La Partie victime d’un cas de Force Majeure devra immédiatement aviser l’autre Partie (la « Partie Non-Défaillante ») de la situation par courrier écrit, en fournissant tous les justificatifs nécessaires, et devra s’efforcer d’atténuer autant que possible tout effet négatif résultant de cette situation.
Dans le cas où le Contrat serait suspendu pendant plus de trois (3) mois consécutifs, la Partie non-Défaillante sera en droit de résilier le Contrat de plein droit, avec effet immédiat, et sans qu’aucune indemnité ne soit due.
Indu de quelque nature que ce soit à un tiers ou d’un tiers (public ou privé) ; et ;
Elle fera ses meilleurs efforts pour que les personnes qui lui sont associées dans le cadre du Contrat (y compris, notamment, ses Loueurs, fournisseurs et consultants) souscrivent à des garanties équivalentes à celles stipulées au présent article ;
Ni elle-même, ni aucun de ses administrateurs ou dirigeants n’a fait l’objet d’une interdiction de soumissionner à un contrat de la commande publique. Chacune des Parties s’engage à exécuter le Contrat de manière professionnelle avec toute l’attention et la diligence qui s’imposent, et à se conformer en particulier : 
Aux lois et règlements en vigueur ; 
Aux normes de sécurité les plus contraignantes relatives à la protection des personnes et des biens ;
Aux normes les plus contraignantes de protection de l’environnement.

ARTICLE 20 : 	
En cas de défaillance du Loueur, le Locataire se réserve le droit de recourir à un autre loueur ou effectuer par lui-même, une partie des prestations initialement confiées au Loueur.
La défaillance contractuelle du Loueur concerne toutes les obligations auxquelles il est tenu autant du point de vue délai, respect de planning, etc.
L’absence de l’Opérateur est assimilée à une défaillance de l’Engin/Matériel ou du Loueur et aura les mêmes effets suspensifs ou résolutoires sur le Contrat. Dans ce cas, le Loueur s’engage à remplacer l’Opérateur dans les 24 heures. 



ARTICLE 21 : HYGIÈNE, SÉCURITÉ, ENVIRONNEMENT
21.1. Dispositif à mettre en place
Avant d’entamer les Prestations, le Loueur est tenu d’une façon générale de se mettre au courant des conditions particulières de travail et des risques inhérents aux Prestations à exécuter, ainsi que des mesures de protection et de prévention.
Il doit plus particulièrement s’informer au sujet du fonctionnement des installations électriques, des dangers spécifiques de ces installations, du matériel spécifique du Locataire, des signaux et panneaux d’information, d’avertissement ou d’interdiction utilisés.
À cet effet et si la nature des prestations ou de l’environnement de travail le requiert, le Loueur se rendra préalablement sur place pour examiner les lieux où les Prestations doivent être effectuées pour ainsi se familiariser avec les conditions de travail et de proposer toutes les mesures de sécurité et de protection de l’environnement nécessaires.
Des informations supplémentaires peuvent par ailleurs toujours être obtenues auprès du Responsable HSE du Locataire.
Le Représentant du Locataire transmettra ces informations particulières ainsi que les prescriptions de sécurité à son personnel et au Responsable HSE du Locataire.

21.2. Mesures d’hygiène et Sécurité
Le Locataire informe le Loueur des dispositions applicables au chantier en matière d'hygiène et de sécurité.
Le Loueur, pour ce qui le concerne, est tenu de prendre ou de faire prendre toutes dispositions afin d'assurer la sécurité du chantier, l'hygiène, la santé et la sécurité de ses travailleurs et la sécurité publique, en répondant à toutes les obligations mises à sa charge par les textes réglementaires en vigueur dans le pays relatifs aux Prestations en objet, et suivant les recommandations du Maître d’Ouvrage s’il y en a. Le Loueur doit procéder ou faire procéder aux certifications et vérifications réglementaires du matériel qu'il utilise sur le chantier.
Le Loueur pour ce qui le concerne, doit exercer une surveillance continue sur le chantier à l'égard de son personnel et de celui qu'il a sous son autorité, pour leur propre sécurité et celle des tiers du fait de ses Prestations.
Le Loueur est responsable de tous les accidents ou dommages causés à toute personne et résultant d’une faute dans l’exécution de ses Prestations ou du fait de ses travailleurs.
Le Loueur est tenu de prendre sous sa responsabilité et à ses frais :
Toutes les mesures particulières de sécurité qui sont nécessaires eu égard à la nature des Prestations et des matières qu’il emploie et aux dangers que celles-ci comportent, notamment en ce qui concerne les dangers provenant de l’utilisation des matières dangereuses, les risques d’incendie et les dangers d’origine électrique ;

Toutes les mesures communes de sécurité concernant l’hygiène, la prévention des accidents, la médecine du travail, les premiers secours ou soins aux accidentés et malades ainsi que la protection contre l’incendie, les dangers d’origine électrique conformément au programme HSE établi par le Locataire.
En conséquence, il appartient au Loueur de donner à son personnel la formation nécessaire et de lui prescrire les consignes à observer concernant la prévention des accidents et qui sont prévues par des textes réglementaires.
Il est tenu ainsi que son personnel de se conformer aux dispositions réglementaires de sécurité, et aux prescriptions de la charte HSE du Locataire ou à celle du Maître d’Ouvrage.

Le Loueur est tenu de faire respecter par son personnel le port des EPI (Équipement de Protection Individuelle) sur le chantier. En cas d’inobservation de la consigne, le personnel devra immédiatement quitter les lieux.
Tous les documents nécessaires pour une bonne compréhension des précédentes réglementations, exigences, obligations, politiques et lignes de conduite seront fournies au Loueur par le Locataire.
Toute violation des exigences HSE du Loueur et de l’Autorité Contractante peut entraîner la résiliation immédiate du présent Contrat, toutes les dépenses et dommages y afférant étant entièrement à la charge du Loueur.
21.3. Non-respect des règles HSE
En cas de manquement aux règles relatives à l’hygiène, à la sécurité et à l’environnement, qui s’appliquent au Locataire et à ses partenaires (loueurs, fournisseurs, prestataires…), une pénalité pouvant aller jusqu’à 50 000 FCFA HT/infraction sera déduite des sommes dues au Loueur. En cas de récidive, cette pénalité pourra aller jusqu’à 1 000 000 FCFA/infraction.
21.4. Charte HSE
Le Loueur s’engage à signer la Charte HSE annexée au Contrat. À ce titre, il s’engage à prendre préalablement connaissance et à respecter pleinement la Charte d’hygiène sécurité de PORTEO BTP. Il garantit le Locataire que toutes ses prestations seront effectuées conformément à ladite Charte.

21.4. Mesures environnementales
Le Loueur prendra toutes les mesures pour respecter et faire respecter par son personnel les dispositions contenues dans les documents relatifs à la législation et à la réglementation sur l’environnement. 
Le Loueur, pour ce qui le concerne, doit exercer une surveillance continue sur le chantier à l’égard de son personnel et de celui qu’il a sous son autorité pour leur propre sécurité et celle des tiers du fait des Prestations.
Le non-respect de cette clause entraîne une résiliation immédiate aux torts du Loueur.


ARTICLE 22 : RÉSILIATION

22.1. Résiliation de plein droit
Le locataire peut résilier de plein droit, sans intervention judiciaire, et sans indemnité, par lettre recommandée avec avis de réception, tout ou partie du Contrat dans les cas suivants :
Si le Loueur est en état ou fait l'objet d'une procédure de faillite, de liquidation, de règlement judiciaire ou de concordat préventif, de cessation d'activité, ou s'il est dans toute situation analogue résultant d'une procédure de même nature ;
Si le Loueur ou une personne ayant sur lui le pouvoir de représentation, de décision ou de contrôle, a fait l'objet d'une condamnation prononcée par un jugement ayant autorité de chose jugée, pour tout délit affectant sa moralité professionnelle ;
Si le Loueur n’a pas rempli ses obligations relatives au paiement des cotisations de sécurité sociale ou ses obligations relatives au paiement de ses impôts selon les dispositions légales du pays où il est établi, ou celles du pays dont le droit est applicable au Contrat ou encore celles du pays où le Contrat doit s'exécuter ;
Si le Loueur ou une personne ayant sur lui le pouvoir de représentation, de décision ou de contrôle, fait l'objet d'un jugement ayant autorité de chose jugée pour fraude, corruption, participation à une organisation criminelle ou toute autre activité illégale ;
Si le Loueur s'est rendu coupable de fausses déclarations en fournissant les renseignements exigés par le Locataire pour sa participation au Contrat, ou n'a pas fourni ces renseignements ;
Si le Loueur ne peut, par sa propre faute, obtenir un permis ou une autorisation nécessaire à l'exécution du Contrat, 
À la suite d'une mise en demeure, indiquant la nature du manquement aux obligations contractuelles, où le Locataire constate que l'exécution n'est pas conforme aux dispositions contractuelles, à celles du cahier des charges et toutes ses annexes, ou à l'offre du Loueur, adressée au Loueur par lettre recommandée avec accusé de réception et restée en tout ou en partie infructueuse quinze (15) jours calendaires après son envoi ;
Si le Loueur se trouve en situation de conflit d’intérêts ;

Le locataire pourra, résilier le Contrat, en cas de retard imputable au Loueur de plus de dix (10) jours sur le planning approuvé, sans possibilité de recours du Loueur. La résiliation s’effectuera sans préjudice de la mise à la charge de la Partie défaillante de tous les frais, retards et conséquences dommageables dus à sa défaillance.

22.2. Résiliation du Contrat Principal - Refus d’agrément
Le Contrat est résilié de plein droit sans accomplissement d’aucune formalité préalable, sans préavis, lorsque :
Le Contrat principal est lui-même résilié sans qu’il y ait faute du Locataire. Dans ce cas aucune indemnité n’est due de part et d’autre entre les Parties. Toutefois dans le cas où le Locataire a perçu une indemnité du Maître d’Ouvrage, il est tenu de partager cette indemnité avec le Locataire en proportion du préjudice que ce dernier a subi du fait de la résiliation du Contrat.
Lorsque le Maître d’Ouvrage refuse d’accepter la présence du Loueur sur le chantier.

22.3. Résiliation pour cas de force majeure
En cas de force majeure, notifiée conformément à l'article 21, chaque Partie peut résilier le Contrat si leur exécution ne peut être assurée pendant une durée correspondant à au moins trois (3) mois.
22.4. Inexécution des obligations
Le Contrat pourra être résilié par l’une des Parties en cas d’inexécution par l’autre Partie de ses obligations contractuelles. 
Cette résiliation sera effective à l’expiration d’un délai de quinze (15) jours à compter de la réception d’une mise en demeure par lettre recommandée avec accusé de réception, restée infructueuse.
La décision de résiliation pour faute, devra être notifiée par courrier en recommandé avec accusé de réception. 
Le Contrat pourra le cas échéant être résilié en tout ou en partie. La continuité d’une partie du contrat est toutefois conditionnée à l’accord exprès et écrit de la partie ayant sollicité la résiliation.
Le Locataire organisera par la suite un constat contradictoire d’avancement des Prestations. La date de ce constat sera notifiée au Loueur, par courrier recommandé avec accusé de réception.
Il est convenu entre les Parties que cette résiliation s’effectue sans préjudice des éventuels dommages et intérêts qui pourraient résulter des manquements constatés et imputables à la partie fautive.

22.5. Préalablement à toute résiliation en application du paragraphe 1, le Loueur aura la possibilité de soumettre ses observations dans un délai maximum de quinze (15) jours calendaires à compter de la date d'envoi, par lettre recommandée avec avis de réception, de la mise en demeure.
22.6. La résiliation prend effet à compter de la date de réception de la lettre recommandée avec avis de réception résiliant le Contrat, ou à compter de toute autre date mentionnée dans la lettre de résiliation.
22.7. Effets de la résiliation
Si le Loueur résilie le Contrat conformément au présent article, et sous réserve des autres dispositions du Contrat, le Loueur renonce à réclamer l'indemnisation des préjudices directs ou indirects, notamment la perte de bénéfices attendus consécutive à l'inachèvement des prestations.
Dès la réception de la lettre de résiliation du Contrat, le Loueur prend toutes les mesures nécessaires pour réduire les coûts à un minimum, pour éviter des dommages et pour annuler ou réduire ses engagements. Il établit les documents requis pour les tâches exécutées jusqu'à la date de prise d'effet de la résiliation, dans un délai maximum de soixante (60) jours calendaires à compter de celle-ci.

ARTICLE 23 : CLAUSES GÉNÉRALES
23.1. Modification
Les conditions du Contrat ne pourront être modifiées ou complétées, qu'après accord préalable et écrit des Parties.
Sans préjudice du paragraphe précédent, le Loueur déclare accepter par avance toute modification à la hausse dans la mesure de ses moyens ou à la baisse de ses prestations au fil du déroulement du chantier pour lesquelles elles ont été sollicitées, sans que cela puisse faire l’objet de quelque réclamation que ce soit, en dehors des sommes qui lui sont dues au titre des prestations exécutées.
23.2. Limites du champ contractuel
Le Contrat constitue l'intégralité de l'accord intervenu entre les Parties et remplace tous les accords antérieurs, écrits ou oraux y relatif.
23.3. Indépendance des clauses
Si une disposition du Contrat était jugée non valable, contraire au droit applicable, inopposable ou entachée d'un quelconque autre défaut de validité, les autres dispositions resteraient en vigueur et de plein effet. Ladite disposition serait ensuite réputée non écrite et remplacée d'un commun accord entre les Parties par une disposition valable, d'un effet équivalent à la disposition initiale.

ARTICLE 24 : DROIT APPLICABLE - RÈGLEMENT DES LITIGES
24.1. Droit applicable
Le Contrat est régi par le droit OHADA et le droit du pays dans lequel les Prestations sont exécutées. La langue utilisée sera le français.
24.2. Règlement des litiges
Tout différend découlant de l’interprétation ou de l’exécution du Contrat ou en relation avec celui-ci devra d’abord faire l’objet d’une négociation à l’amiable entre les Parties.
À défaut de solution amiable dans un délai de quinze (15) jours à compter de la notification du litige, tout litige découlant du Contrat ou en relation avec celui-ci qui n’a pas pu être réglé par le processus de concertation susmentionné, sera tranché définitivement soit par :

Les tribunaux compétents du pays dans lequel les Prestations sont exécutées.
Le Règlement d’Arbitrage de la Cour Commune de Justice et d’Arbitrage (CCJA) de l’OHADA, par trois (03) arbitres nommés conformément à ce Règlement. Le siège de l’arbitrage est précisé dans les CP, la langue de l’arbitrage est le français et la décision sera confidentielle. 

ARTICLE 25 : ÉLECTION DE DOMICILE 
Pour l’exécution du Contrat, les Parties déclarent faire élection de leur domicile à leur siège social, où seront faites toutes les notifications. 



























































