	





	
ENTRE LES SOUSSIGNÉES :

PORTEO BTP,
Société anonyme, au capital social de 3 000 000 000 FCFA, ayant son siège à Abidjan Plateau immeuble Teylium, Tél. : (+225) 27 21 54 03 03, inscrite au registre de commerce et du crédit mobilier sous le numéro CI-ABJ-2011-B-9383, représentée par Monsieur Hassan DAKHLALLAH en sa qualité de Président Directeur Général
Ci-après désignée par l’ « Entrepreneur »,

D’une part,
ET :

[--] ,
Société à [--], ayant son siège à [--], inscrite au Registre du Commerce [--] sous le numéro [--], ci-après représentée par Monsieur [--], en sa qualité de [--],
OU :
Monsieur/Madame [-]
Tél : [-]
Adresse : [-]
CNI N° [-]
Ci-après désignée le « Propriétaire »
D’autre part,
Ci-après désignées collectivement les « Parties » et individuellement la « Partie ».

ETANT PREALABLEMENT EXPOSE CE QUI SUIT :
M. [-] est Propriétaire d’un terrain situé à [-] (le « Site »). 
PORTEO BTP dans le cadre de ses activités nécessite la mise à disposition d’un terrain pour stockage de matériaux (les « Matériaux »). 
Suite aux repérages effectués, le Site appartenant à M. [-] a été identifié par PORTEO BTP. À ce titre, elle a sollicité le Propriétaire qui est disposé à lui permettre, en contrepartie d’une compensation financière, de procéder à l’exploitation du Site. 


Ceci étant exposé, les Parties ont convenu et arrêté ce qui suit :

CONDITIONS PARTICULIÈRES (CP)
Article 1. OBJET
Le Contrat a pour objet la mise à disposition d’un terrain pour stockage de Matériaux.
Article 2. LES PIECES CONTRACTUELLES
Les pièces contractuelles sont : 
Les Conditions Particulières ;
Les Conditions Générales ;
Les Annexes :
L’attestation de propriété du Site ;
Le levé topographique du Site ;
La pièce d’identité du Propriétaire.

Article 3. LES PIECES A FOURNIR PAR LE PROPRIETAIRE 

Les annexes seront fournies lors de la conclusion du Contrat par le Propriétaire.

Article 4. ENTREE EN VIGUEUR - DUREE

Mise en vigueur : Le Contrat entre en vigueur à la date de signature par les Parties 
Durée : Le Contrat est conclu pour une durée [-] à compter de la date de mise en vigueur.

Article 5. LE SITE
Situation et description du Site : Le Site est situé à [-] et à une superficie de [-]. 

Le Propriétaire atteste sur l’honneur qu’il en a libre disposition et qu’il peut valablement conclure ce Contrat en vertu de son droit de propriété.
Il est expressément convenu entre les Parties que le Site ne porte aucune culture, ou aucun bien de nature à donner lieu à une indemnisation au profit du Propriétaire ou d’un tiers. 
Le Propriétaire certifie avoir été informé de toutes les modifications de relief que subira le Site à la fin des opérations et qu’à ce titre, il ne pourra intenter aucun recours contre l’Entrepreneur quant à l’état de restitution du Site à la fin de la mise à disposition.

Article 7. CONDITIONS FINANCIERES
Le Site est mis à disposition de PORTEO BTP en contrepartie d’une rémunération financière (ci-après dénommée l’ « Indemnité »), d’un montant global et forfaitaire de [-] FCFA.

L’Indemnité sera payée selon l’échéancier suivant : 
[-] ;
[-] ;
[-] ;
Les matériaux seront stockés sur le Site sous n’importe quelle forme (mise en tas, étalement non régulier, etc.).

Il est expressément convenu que l’Indemnité comprend :
Le loyer sur toute la durée d’utilisation du Site ;
L’indemnisation des éventuels cultures et/ou biens présents sur le Site ;
L’Indemnisation des éventuels préjudices liés à l’état de restitution des zones de stockage.


Article 13. DROIT APPLICABLE
Le droit applicable est celui en vigueur en République de Côte d’Ivoire. 

Les tribunaux d’Abidjan sont compétents pour connaitre de tous les litiges afférents au présent Contrat. 



Fait à Abidjan, le [-]
En deux (02) exemplaires originaux





CONDITIONS GENERALES (CG)


Article 1 : OBJET

Le Contrat a pour objet de définir les modalités et conditions de mise à disposition du site désigné aux Conditions Particulières (le « Site ») par le Propriétaire à PORTEO BTP pour la réalisation des opérations décrites aux Conditions Particulières. 

Article 2 : PIECES CONTRACTUELLES

Les pièces contractuelles listées ci-dessous forment le Contrat. Elles sont complémentaires et explicatives les unes des autres. Toutefois, en cas de contradiction, le document portant le numéro le moins élevé prévaudra : 
Les Conditions Particulières ;
Les Conditions Générales ;
Les annexes.

Article 3 : PIECES A FOURNIR PAR LE PROPRIETAIRE

Le Propriétaire transmettra à PORTEO BTP une copie du titre de propriété ou tout autre titre prouvant son droit de disposer librement du Site. La fourniture de ce document constitue une condition suspensive de l’entrée en vigueur du Contrat.

Article 4 : DUREE

Le Contrat est conclu pour une durée mentionnée aux Conditions Particulières avec la possibilité de résiliation à tout moment de la part de l’Entrepreneur.
Les Parties se rapprocheront avant la date d’expiration du Contrat pour déterminer si elles souhaitent le renouveler et, le cas échéant, sous quelles conditions la reconduction devra être formalisée par un avenant au Contrat.

Article 5 : SITE

5.1. Déclaration du Parties

Le Propriétaire déclare disposer librement du Site mis à la disposition de PORTEO BTP.  
Il garantit que les droits dont il se prévaut à cet égard existent et sont réguliers et qu’il n’existe aucun obstacle ni aucune restriction d’ordre légal ou conventionnel à leur libre disposition.
Il s’engage à fournir à PORTEO BTP une copie du titre de propriété ou tout autre document le justifiant.
Le Propriétaire s’engage à remplir l’ensemble des obligations lui incombant au titre des dispositions légales et règlementaires applicables à ses droits sur le Site de sorte à ce que PORTEO BTP n’ait à souffrir d’aucune conséquence d’une violation quelconque. En particulier, il s’engage à réaliser toutes les formalités qui lui incombent pour pouvoir conclure valablement le Contrat.
Chacune des Parties déclare et garantit à l’autre Partie (i) qu’elle a tout pouvoir et toute autorité pour signer le Contrat, souscrire les engagements qui en résultent pour elle et exécuter chacune des obligations mises à sa charge par le Contrat et (ii) qu’elle n’est partie à aucune procédure, convention ou accord conclu avec un tiers, ni soumise à une quelconque réglementation, qui auraient pour effet de l’empêcher de signer le Contrat ou d’exécuter l’ensemble des obligations mises à sa charge par le Contrat.

5.2. Etat, entretien et jouissance du Site

5.2.1. Sauf stipulation contraire des Conditions Particulières, PORTEO BTP prendra le Site dans l'état où il se trouvera le jour de l'entrée en jouissance.

5.2.2. Le Propriétaire pour sa part est tenu de :

De mettre à la disposition de PORTEO BTP des lieux ne laissant pas apparaître de risques manifestes pouvant porter atteinte à la sécurité physique ou à la santé ;
De délivrer à PORTEO BTP le Site en bon état d'usage, tel que convenu entre les Parties. Un état des lieux d’entrée sera établi par les Parties préalablement à l’entrée en jouissance du Site par PORTEO BTP ; 
D’assurer à PORTEO BTP la jouissance paisible du Site et garantit contre tout recours et opposition de tiers contre l’objet du Contrat.
De se rendre disponible, chaque fois que nécessaire, afin de délimiter le périmètre du Site ;
D’informer l’Entrepreneur dès qu’il en aura connaissance, tout évènement susceptible d’affecter la bonne exécution du Contrat. 
A compter de la signature du Contrat et pendant toute sa durée, le Propriétaire s’interdit toute aliénation totale ou partielle du Site, de le mettre à disposition même à titre précaire, de l’hypothéquer, de le grever d’un privilège, droit réel, comme d’y apporter tout changement ou travaux susceptibles d’en affecter la nature ou la consistance ou de conclure tout acte ou mettre en œuvre toute action qui empêcherait le Contrat de recevoir sa pleine et entière exécution.
Le Propriétaire s’engage à réserver à PORTEO BTP la préférence pour acquérir le Site ou ses droits sur le Site dans le cas où ce dernier déciderait de le vendre. Le présent engagement est souscrit par le Propriétaire à compter de la date d’entrée en vigueur du Contrat et pour toute la durée de celui-ci et de ses éventuels renouvellements.
En toute hypothèse, le Propriétaire s’engage à insérer, dans tout acte qu’il signerait avec des tiers relativement au domaine objet de la présente, une clause par laquelle ces tiers déclareront avoir connaissance du Contrat et s’engageront à le respecter et à assurer sa paisible exécution par l’Entrepreneur, sans que l’inexécution éventuelle de cette formalité puisse être opposée par ces tiers à l’Entrepreneur.
En cas de décès du Propriétaire, le Contrat se poursuivra avec les ayants droit de celui-ci.

5.2.3. Le Propriétaire devra, à l’échéance, reprendre le Site objet de la présente, dans l’état où il se trouvera, sans pouvoir prétendre à une rémunération complémentaire, quelle que soit l’utilisation ultérieure faite dudit Site.

Article 6 : AUTORISATIONS ADMINISTRATIVES 

Sauf si les Conditions Particulières en disposent autrement, l’obtention des autorisations administratives nécessaires pour l’exploitation du Site telle que décrite aux Conditions Particulières est de la responsabilité de PORTEO BTP.
Il est expressément convenu entre les Parties, à titre de condition essentielle et déterminante, qu’à défaut d’obtention des autorisations nécessaires à l’exploitation du Site ou en cas de retrait, d’annulation, de suspension ou de non-renouvellement de cette (ces) autorisation(s), le Contrat pourra être résilié par PORTEO BTP et chacune des Parties sera déliée de ses engagements. La résiliation sera notifiée au Propriétaire par lettre recommandée avec accusé de réception. 
Les Conditions Particulières peuvent prévoir que l’obtention des autorisations administratives sera une condition suspensive de l’entrée en vigueur du Contrat.

Article 7 : CONDITIONS FINANCIERES

Les conditions financières de la mise à disposition du Site sont précisées aux Conditions Particulières. 
L’Indemnité sera ferme et non révisable pendant toute la durée de la mise à disposition.
A ce titre, le montant de l’Indemnisations sera fixé et réglé à la signature du Contrat. Le Propriétaire certifie avoir été bien informé :
De toutes les modifications de relief que subira le Site en fin d’exploitation ;
Que le coût de la mise à disposition du Site inclus tous dommages que subira le Site et qu’il ne pourra intenter aucun recours contre PORTEO BTP quant à l’état de restitution du Site en fin de mise à disposition.
En conséquence, le Propriétaire renonce expressément à réclamer, à quelque titre sous quelque forme et par quelque moyen que ce soit, y compris judiciaire, toute somme non prévue aux Conditions Particulières.
Le propriétaire produira le(s) factures faites à l’attention de PORTEO BTP. L’Entrepreneur procèdera au règlement des factures dans un délai de trente jours (30) jours à compter de leur réception.

Article 8 : RESPONSABILITES – ASSURANCES

Chacune des Parties est responsable des dommages causés aux tiers par elle ou ses préposés à l’occasion de l’exécution de ses obligations résultant du Contrat et garantit l’autre Partie contre tous recours et actions exercées contre cette dernière, et ce aussi longtemps que la responsabilité de la Partie non concernée peut être recherchée.
Le Propriétaire est responsable de ses propres actes ou omissions à l’occasion de l’exécution des obligations résultant du Contrat et garantit PORTEO BTP contre tous les recours et actions exercées contre ce dernier de ce chef, et ce aussi longtemps que la responsabilité de PORTEO BTP peut être recherchée.

Article 9 : FORCE MAJEURE

Aucune des Parties au Contrat n'aura failli à ses obligations contractuelles quand leur exécution aura été retardée ou empêchée par un cas de force majeure.
Constitue un cas de force majeure tout acte ou événement imprévisible, irrésistible, hors du contrôle des Parties et qui empêche l’exécution de ses obligations contractuelles par la Partie affectée.  
Seront considérés de façon expresse comme cas de force majeure, sans que cette liste ne soit exhaustive : les catastrophes naturelles, guerres déclarées ou non, insurrections, grèves générales, tremblements de terre, actes de terrorisme, blocus, embargos, émeutes.
Les actes ou événements qui rendraient seulement l’exécution d’une obligation plus difficile ou plus onéreuse pour son débiteur ne constituent pas des cas de force majeure.
La Partie affectée par un cas de force majeure en avisera immédiatement l’autre Partie, par écrit, en fournissant tous justificatifs nécessaires, et devra s’efforcer d’atténuer autant que possible tout effet négatif résultant de cette situation.
Dans un premier temps, les cas de force majeure suspendront les obligations du Contrat.
Si les cas de force majeure ont une durée supérieure à trois (3) mois consécutifs à compter de la notification, les Parties se rapprocheront alors pour convenir des suites à donner au Contrat.
A défaut d’accord ou de solutions arrêtées entre les Parties à l’issue de cette rencontre, le Contrat sera résilié de plein droit.

Article 10 : CONFIDENTIALITE

Les Parties garantissent la confidentialité des informations, de quelque nature que ce soit, écrites ou orales, dont elles auront connaissance dans le cadre du Contrat et s’interdisent de les communiquer aux tiers autres que ceux qui ont la qualité pour en connaître au titre du Contrat sauf en cas de nécessité vis-à-vis des autorités judiciaires, de l’administration fiscale et/ou des organismes sociaux sur demandes expresses de ces dernières.
Dans cette hypothèse, chacune des Parties s’engage à faire le nécessaire afin d’en informer par tout moyen l’autre Partie dans les meilleurs délais.
Cet engagement de confidentialité restera valable après le terme du Contrat pour une durée de cinq (5) ans. 

Article 11 : RESILIATION

11.1. Résiliation de plein droit
PORTEO BTP se réserve le droit de résilier, sans intervention judiciaire, et sans indemnité, par lettre recommandée avec avis de réception, tout ou partie du Contrat dans les cas suivants :

En cas d’inexécution ou de mauvaise exécution par le Propriétaire des obligations mises à sa charge par le présent Contrat ;
Si le Propriétaire s’est rendu coupable de fausses déclarations en fournissant les renseignements requis par PORTEO BTP, en vue de la conclusion du Contrat, ou n’a pas fourni les renseignements demandés ;
En cas de persistance d’un trouble de propriété sur le Site. L’Entrepreneur se réserve alors le droit d’engager des poursuites judiciaires à l’encontre du Propriétaire pour les éventuels préjudices qui seraient issus de cette situation.

11.2. Non obtention, annulation, retrait, suspension, non renouvellement des autorisations administratives 
En cas de non obtention, annulation retrait ou non renouvellement des autorisations administratives nécessaires à l’exploitation du Site le Protocole sera résilié conformément à l’article 6. Dans ce cas, aucune indemnisation ne sera due de part et d’autre. 

11.3. Force majeure
Le Contrat pourra être résilié en cas de force majeure conformément à l’article 9.  

11.4. Les effets de la résiliation
Dès la réception de la lettre de résiliation du Contrat, le Propriétaire prend toutes les mesures nécessaires pour réduire les coûts à un minimum, pour éviter des dommages et pour annuler ou réduire ses engagements. Il s’engage à participer à l’établissement de tous les documents liés à la fin du Contrat.

Article 12 : CLAUSES GENERALES 

12.1. Intégralité du Contrat
Le Contrat définit de manière exhaustive le cadre juridique et technique dans lequel les Parties collaboreront. Il constitue l'intégralité de l'accord intervenu entre les Parties et remplace tous les accords antérieurs, écrits ou oraux y relatif.

12.2. Indépendance des clauses
Si une stipulation du Contrat était jugée non valable, contraire au droit applicable, inopposable ou entachée d'un quelconque autre défaut de validité, les autres dispositions resteraient en vigueur et de plein effet. Ladite disposition serait ensuite réputée non écrite et remplacée d'un commun accord entre les Parties par une disposition valable, d'un effet équivalent à la disposition initiale.

12.3. Modifications
Les conditions du Contrat ne pourront être modifiées ou complétées, qu'après accord préalable et écrit des Parties.

Article 13 : DROIT APPLICABLE – LITIGES

Le Contrat est régi par le droit du pays dans lequel se situe le Site. 
Tout différend découlant de l’interprétation ou de l’exécution du Contrat ou en relation avec celui-ci devra d’abord faire l’objet d’une négociation à l’amiable entre les Parties.
A défaut de solution amiable dans un délai de quinze (15) jours à compter de la notification du litige, tout litige découlant du Contrat ou en relation avec celui-ci qui n’a pas pu être réglé par le processus de concertation susmentionné, sera tranché définitivement soit par :
les tribunaux compétents du pays dans lequel les prestations sont exécutées.
Arbitrage OHADA suivant le Règlement d’arbitrage de la Cour Commune de Justice et d’Arbitrage (CCJA) de l’OHADA par trois (3) arbitres nommés conformément à ce Règlement. La langue de l’arbitrage est le français et la procédure et la décision seront confidentielles.

Article 14 : ELECTION DE DOMICILE 
Pour l’exécution du Contrat, les Parties déclarent faire élection de domicile à leur siège social, où seront valablement faites toutes les notifications. 
