

CONVENTION POUR LES SOINS MEDICAUX AU PERSONNEL DE [-]

Entre les soussignés :

Hopital [-], Tel : [-] représenté aux présentes par Docteur [-], de nationalité Ivoirienne, qui élit domicile dans la ville de [-].

Ci-après désigné le « Prestataire » ou l’ « Hôpital »,

D’une part,
ET :

Entre d'une part : 

L’Entreprise [	-], sise à [-], [adresse BP], Tel : [,-] Fax : [-] représentée par son [Directeur Général] ou [Gérant], ci-après dénommé [-]

Ci-après désigné le « Bénéficiaire » ou la « Société » ,

D’autre part,

Ci-après désignés collectivement les « Parties » et individuellement une « Partie ».

ETANT PREALABLEMENT EXPOSE CE QUI SUIT :

Dans le cadre de l’exécution d’un Projet, la Société aura à se déployer dans la ville de [-] et ses environs, son personnel aux fins de l’exécution des travaux.
A cet effet, la Société souhaite prendre toutes les dispositions usuelles pour assurer la santé de son personnel.
Ainsi, la Société s’est rapprochée de l’Hôpital pour assurer l’accès et l’amélioration de la qualité des soins médicaux à son personnel, ci-après dénommé pour chaque membre du personnel le « Patient » ou pour un groupe de membres du personnel, les « Patients ». 
Dans ce cadre, les Parties ont convenu de la présente convention (la « Convention »).
IL A ETE CONVENU ET ARRETE CE QUI SUIT :


La présente Convention a pour objet de définir les conditions et modalités de prise en charge médicale du personnel de la Société par l’Hôpital. 



2.1.	Les dispositions de la Convention sont applicables à l’occasion des prestations suivantes (liste non exhaustive) :
Soins médicaux ambulatoires de qualité ;
Consultations ;
Examens para cliniques (laboratoire, échographie, radiographie) ;
Mise en observation et hospitalisation ;
Actes de stomatologie et O.R.L ;
Soins chirurgicaux ;
Produits pharmaceutiques et matériels médicaux. 
La liste des prestations prise en charge par la Société, fait l’objet d’une entente préalable entre les Parties, et est annexée à la présente Convention
2.2.	Les soins seront administrés tous les jours et à toute heure. Les Patients devront être traités avec toute l’attention et la considération nécessaire. Il ne sera pas admis le fait qu’un Patient soit laissé par négligence sans surveillance ou sans soins prompts adaptés à ses maux.
2.3.	Le Bénéficiaire de cette Convention est exclusivement le personnel de la Société dans le cadre de l’exécution du Projet.



3.1.	Obligations du Patient
La Société s’engage à :

Payer l’intégralité des frais de prestations médicales en respectant les délais prévus à l’article 5.3 de la présente Convention ;

Communiquer à l’Hôpital, la liste du personnel du Bénéficiaire de la présente Convention. Il s’agit de la liste des potentiels Patients. 
Cette liste du personnel doit comporter leur nom et prénom, âge, sexe. La liste pourrait être actualisée à chaque fois que la Société le jugera opportun.
Cette liste doit être au préalable validée (signature et cachet) par un représentant de la Société dûment habilité tel que mentionné à l’article 3.2 de la présente Convention ;

Collaborer avec le Prestataire en toute bonne foi, franchise et sincérité.

3.2.    Obligations du Prestataire
L’Hôpital s’engage à :
Recevoir le Patient qui a choisi d’être traité dans son établissement ;

Garantir le besoin de soins médicaux de caractère curatif et, dans des conditions prescrites, le besoin de soins médicaux de caractère préventif ;

Garantir l’accès aux Patients munis d’une note signée par la direction de la Société. À ce titre, le Prestataire vérifiera systématiquement si le Patient est un agent du personnel de la Société en exigeant la production d’un document signé de la direction. 

Faire intervenir l’ambulance de l’Hôpital pour la prise en charge des blessés du lieu de l’accident au service d’urgence le plus proche ; Au cas où le service d’urgence le plus proche ne serait pas en mesure de fournir les soins appropriés, le Prestataire s’engage à transporter le Patient vers un centre hospitalier plus adéquat ;

Faciliter les conditions d’accueil du Patient vers d’autres CHU ou cliniques en cas de nécessité et optimiser leur prise en charge en cas de transfert vers ces centres ;

Dispenser les soins et les prestations convenus conformément aux termes de la présente Convention selon les règles de l’art et dans le respect de la déontologie médicale ;

Etablir les factures conformément aux soins administrés et au tarif en vigueur dans l’Hôpital ;

A ne participer à aucune fraude ni surprescription.

Délivrer un certificat médical de repos si nécessaire.
Lorsque les professionnels de l’Hôpital fournissent à la demande du Bénéficiaire des prestations non incluses dans ces tarifs, ils lui en dressent pour règlement, facturation particulière et détaillée.



Le Bénéficiaire demande au service social, ainsi qu’aux médecins et à tout le personnel soignant en général de l’Hôpital, une collaboration étroite et transparente afin d’éviter tout débordement dans l’utilisation de ce mécanisme de prise en charge du personnel de la Société soit du côté des Patients, soit de la structure elle-même.
A cet effet, la Direction du Prestataire doit tenir un registre comportant pour chaque Patient reçu, le nom et adresse, la date et la nature de l’intervention, les prescriptions et actes médicaux effectués.
Le Prestataire s’engage à porter, sans délai, à la connaissance de la Société par appel et par écrit, tout fait ou pratique qui lui paraîtrait anormal (fraude sur l’identité du Bénéficiaire des prestations...). 



5.1.	Prix
Les prix fournis par le Prestataire, à l’Annexe, sont fermes et non-révisables pour la durée de la Convention. Tout prix non soumis à la présente Convention, et qui sera facturé au Bénéficiaire devra être en toute bonne foi et en totale impartialité.

5.2.	Facturation
Les factures doivent comporter les renseignements suivants :
Le nom de l’Etablissement ;
La date de la facturation ;
L’identité du Patient : nom et prénoms ;
La désignation de chaque acte avec en regard le montant, identité du praticien ;
Le montant total des prestations ;
Le net à payer ;
La signature du Bénéficiaire des soins et/ou de l’accompagnateur ;
La signature et le cachet du responsable de l’Hôpital ou son représentant.

5.3.	Règlement
5.3.1.	Le règlement des factures se fera mensuellement. L’Hôpital effectuera le décompte mensuel des prestations exécutées et les transmettra à la direction de la Société, accompagnées des pièces suivantes :
Un relevé récapitulatif des factures ;
Les originaux des factures ou reçus de caisse et toutes les photocopies des notes de référence émises par le personnel social de l’Hôpital.
Le Bénéficiaire après vérification, effectue les paiements des factures par chèque émis au nom de l’Hôpital, dans les sept (7) jours qui suivent le dépôt desdites factures et du décompte mensuel y afférent, par virement bancaire.
En cas de retard de paiement, l’Hôpital se réserve le droit d’interpeller le Bénéficiaire par écrit ou par cahier de transmission contre décharge. 
Huit (8) jours après la première interpellation, une lettre de relance est à nouveau adressée au Bénéficiaire par cahier de transmission contre décharge.
A défaut de réaction de la part du Patient huit (8) jours après la deuxième interpellation, l’Hôpital procède à la suspension de la prise en charge des Patients et se réserve le droit d’entreprendre toute démarche visant le recouvrement des frais dus par le Bénéficiaire.
5.3.2.	Le Bénéficiaire dispose d’un délai de sept (7) jours suivant la date de dépôt des factures pour formuler des contestations ou observations sur les factures transmises.
En cas de contestation d’une ou plusieurs factures, le Bénéficiaire informe les responsables de l’Hôpital par notification écrite.
Dès notification de la contestation, le Prestataire dispose de dix (10) jours pour fournir les éléments justificatifs ou pour se rapprocher de Bénéficiaire en vue d’un règlement à l’amiable.



La Convention prend effet le jour de sa signature par les deux Parties et est conclue pour une période d’un (1) an allant du ………………….. au …………………., et renouvelable par tacite reconduction pour des tranches d’un (1) mois.
En tout état de cause, la Convention est liée à la durée du Projet.



7.1.	Résiliation volontaire
Les deux Parties peuvent résilier la présente Convention par lettre officielle, à tout moment moyennant un préavis de trois (3) mois.
7.2.	Résiliation de plein droit
Le non-respect d’un des termes ou conditions de cette Convention constitue un manquement observé aux engagements des Parties, et peut entraîner la résiliation immédiate de celle-ci.
La Partie n’étant pas en défaut devra notifier par écrit à la Partie défaillante le manquement observé. Une telle notification devra décrire la nature du défaut.



8.1.	Droit applicable
Le Contrat est régi par le droit Ivoirien.

8.2.	Règlement des litiges
8.2.1.	Procédure amiable
Tout différend survenant entre les Parties quant à l’interprétation, l’exécution de la Convention devra d’abord faire l’objet d’une négociation à l’amiable entre les Parties introduite par courrier transmis dans le cadre du présent article en recommandé avec accusé de réception ou par voie extrajudiciaire.

8.2.2.	Attribution de compétence
A défaut de solution amiable dans un délai de trente (30) jours à compter de la date de réception du courrier faisant grief, le différend sera porté devant le Tribunal compétent en la matière, à la requête de la Partie la plus diligente.



Pour l’exécution des présentes, les Parties font élection de domicile aux lieux indiqués en préambule.

Fait à ……… le [--------] ………. 2025
En deux (02) originaux pour les deux Parties.


Pour la Société                  				    Pour le l’Hôpital
[Le Directeur Général ou Gérant]                             Le Directeur Général
