	[Lieu], le [-]

[MOD]

À l’attention du Chef de Projet


Monsieur Le Chef de Projet,


Nous vous revenons quant à la réalisation des travaux connexes du chantier. 

Le Marché prévoit la construction des infrastructures suivantes : 
[Voiries] ;
[Clôture] ;
[Plateformes] ;
[Forages] ;
[Réhabilitation/construction de centres de santé et d’écoles].

Dans le but d’exécuter ces travaux dans les délais impartis, nous sollicitons la transmission des informations complémentaires relatives aux constructions à réaliser :  les sites/emplacements ; les linéaires/quantités associés ; les plans de principe).

Nous attirons votre attention sur l’urgence à recevoir ces informations du fait de la durée nécessaire à la préparation des travaux (libération d’emprise, déplacement des réseaux, établissement et validation des plans d’exécution, etc.).


Vous remerciant à l’avance, nous vous prions d’agréer, Monsieur Le Chef de Projet, l’expression de nos sincères salutations.

[Nom et Prénom]
Le Directeur de Projet

Copie :  BNETD (À l’attention du Chef de Mission)
