	[-], le [-]

BNETD

À l’attention de Monsieur le Chef de Mission

 Monsieur Le Chef de Mission, 

Nous vous revenons sur la validation des plans transmis en date du [-] (cf. annexe 1). 
Le Marché dispose : Extrait CCTP Art 3.1.2 : « L’INGÉNIEUR dispose d’un délai de trente (30) jours pour viser chaque plan ou faire connaitre les modifications à y apporter.  Au-delà, le plan sera considéré comme non approuvé ».
À ce jour, nous n’avons pas de retour sur la validation des plans concernés. De ce fait, malgré l’absence d’informations sur d’éventuels griefs de votre part quant aux dossiers transmis, nous sommes contraints de considérer ces documents comme rejetés, et de recommencer la procédure d’approbation. 
Une autre conséquence est le blocage de l’exécution des travaux sur site. En effet, comme le prescrit l’article 3.1.2 du CCTP : « L’ENTREPRENEUR ne peut commencer l’exécution d’un ouvrage qu’après avoir reçu le visa de l’INGÉNIEUR sur les documents nécessaires à cette exécution. ».
Cette clause censée encadrer la coordination entre l’Entreprise et la MOE devient, indépendamment de notre volonté, un blocage supplémentaire au démarrage sur site des travaux et accentue le décalage des prévisions d’exécution du Marché. 
Par conséquent, nous sollicitons, dès que possible, votre approbation sur les plans en attente. 
En outre, afin de pallier à l’avenir à ce genre de situation, nous sollicitons, l’organisation de manière hebdomadaire avec notre bureau d’étude, d’une réunion de "co-conception" des plans, afin de fluidifier leur validation et d’accompagner la montée en puissance des ateliers du chantier. Vous voudrez bien nous faire un retour sur cette proposition.
 Vous remerciant à l’avance pour votre prompte réaction, nous vous prions d’agréer Monsieur le Chef de Mission, nos salutations distinguées. 
[-]
Directeur de Projet
Pièce jointes : Liste des plans en attente
Copie : Chef de projet AGEROUTE	