	[Lieu], le [-]

[MOD]

À l’attention du Chef de Projet


Monsieur Le Chef de Projet,


Nous faisons suite à notre demande de transmission des informations complémentaires nécessaires à la réalisation des travaux connexes du chantier (cf. courrier réf. [-] en date du [-] / PV de réunion n°[-] en date du [-]).

Nous restons à ce jour sans retour de votre part.

Par la présente, l’Entrepreneur vous réitère sa requête quant aux constructions à réaliser                                   (les sites/emplacements ; les linéaires/quantités associés ; les plans de principe). 

Nous attirons votre attention sur le fait que cette situation entrainera le décalage du démarrage de ces tâches et est susceptible d’impacter nos prévisions de réalisation du Projet. 

À toutes fins utiles, nous vous rappelons nos dispositions contractuelles suivantes : 

Art 5.4.5 du CCAG : « Dans le cas ou des retards du Maitre d’Ouvrage, du Maitre d’Ouvrage Délégué, ou du Maitre d’œuvre dans la remise de plans ou la délivrance des instructions portent préjudice à l’Entrepreneur, ce dernier aura droit à réparation de ce préjudice ».

Art 18.2.1 du CCAG : En cas de retard dans l’exécution d’opérations préliminaires qui sont à la charge du Maitre d’Ouvrage, l’Entrepreneur bénéficiera d’une prolongation de délais. 

Vous remerciant à l’avance, nous vous prions d’agréer, Monsieur Le Chef de Projet, l’expression de nos sincères salutations.

[Nom et Prénom]
Le Directeur de Projet

Copie :  BNETD (À l’attention du Chef de Mission)
