[-], le [-]

[MOA]

À l’attention du Chef de Projet
Monsieur Le Chef de Projet, 
L’exécution des travaux du Marché susmentionné a été marquée par la survenance de faits nouveaux. Il s’agit de : [-], [-], [-]. 
Ces évènements ont entrainé l’adaptation de la méthodologie de réalisation des travaux, le changement de la nature de certaines parties d’ouvrage, et un décalage de nos prévisions de réalisation du chantier. 
À cet effet, nous avons procédé à l’actualisation du planning d’exécution du Projet en y intégrant les conséquences des faits nouveaux survenus. Cette opération nous révèle l’allongement de la durée de réalisation du chantier. La nouvelle fin prévisionnelle des travaux est le [-]. 
À cet effet, les dispositions contractuelles stipulent : 
Art 18.2.1 du CCAG « Lorsqu’un changement de la masse de travaux ou une modification de l’importance de certaines natures d’ouvrages, une substitution à des ouvrages initialement prévus d’ouvrages différents, une rencontre de difficultés imprévues au cours du chantier, un ajournement de travaux décidé par l’Autorité Contractante ou encore un retard dans l’exécution d’opérations préliminaires qui sont à la charge du Maître d’Ouvrage ou de travaux préalables qui font l’objet d’un autre marché, justifie soit une prolongation du délai d’exécution, soit le report du début des travaux, l’importance de la prolongation ou du report est débattue par le Maitre d’Ouvrage Délégué et le Maître d’œuvre avec l’Entrepreneur, puis elle est soumise à l’approbation de l’Autorité Contractante, et la décision prise par celui-ci est notifiée à l’Entrepreneur par ordre de service. »
En application de cette clause du Marché, nous sollicitons la prolongation du délai d’exécution du Projet pour une durée de [-] mois. 
Cette démarche nous permettra de mettre en cohérence les engagements contractuels avec nos projections d’achèvement de l’ouvrage. Nous vous prions de nous notifier l’ordre de service correspondant. 
Vous remerciant à l’avance pour l’acceptation de notre requête, veuillez agréer, Monsieur Le Chef de Projet, l’expression de nos salutations les plus respectueuses.
[Nom et prénoms]
Le Directeur de Projet
Pièces jointes : [-]
Copie :  
Supérieur hiérarchique du Chef de Projet 
Chef de Mission BNETD 