









ENTRE LES SOUSSIGNÉES :

PORTEO BTP,
Société anonyme, au capital social de 3 000 000 000 FCFA, ayant son siège à Abidjan Plateau, Immeuble Teylium, Tél. : (+225) 27 21 54 03 03, inscrite au registre de commerce et du crédit mobilier de sous le numéro CI-ABJ-2011-B-9383, représentée par Monsieur Hassan DAKHLALLAH en sa qualité Président Directeur Général,
Ci-après désignée par le « Exploitant »,

D’une part,

ET :

[--],
Société à [--], ayant son siège à [--], inscrite au Registre du Commerce [--] sous le numéro [--], ci-après représentée par Monsieur [--], en sa qualité de [--],
Ci-après désignée le « Bénéficiaire »

D’autre part,

Ci-après désignées collectivement les « Parties » et individuellement la « Partie ».
EN PRESENCE DE :
Madame/Monsieur [-],
De nationalité [-], titulaire de la Carte nationale d’identité n° [-], demeurant à [-], en sa qualité de [-]
Ci-après désigné le « [-] »
		
ETANT PREALABLEMENT EXPOSE CE QUI SUIT :

[-]

Ceci étant exposé, les Parties ont convenu et arrêté ce qui suit :


Article 1 - OBJET DU PROTOCOLE
Le Protocole a pour objet de : 
Fixer les modalités de paiement d’une indemnité au Bénéficiaire, afin de préserver l’Exploitant de tous troubles le cadre de ses activités sur menées sur l’Emprise Foncière ;
Formaliser l’engagement du Bénéficiaire à conclure et poursuivre avec l’Exploitant, dans le cas ou son droit de propriété viendrai à être confirmé par les autorités compétentes, l’exploitation de la Carrière aux mêmes termes et conditions que les accords existants avec les Bénéficiaires Initiaux.   

Article 2 - CHAMP D’APPLICATION DU PROTOCOLE
2.1. L’indemnité
L’indemnité mentionnée au Protocole vise à préserver l’Exploitant de tous les éventuels troubles lors de l’exploitation de la Carrière, ayant pour origine le litige de propriété existant sur l’Emprise Foncière et/ou des actions menées par le Bénéficiaire, ses ayants droits, tout habitant de village de ADIEKANKRO.
2.2. Les personnes concernées
Il s’agit du Bénéficiaire, de ses héritiers et ayant droits, et de tout habitant de [-]
2.3. Le Bien visé
L’indemnisation prévue par le Protocole ne s’applique qu’à l’Emprise Foncière susvisée. Sont donc exclues du champ d’application du Protocole, toutes les autres terres qui ne sont pas comprises dans l’Emprise ou qui sont affectées à d’autres fins.
Article 3 - INDEMNISATION DU BENEFICIAIRE
L’indemnité (la « Somme transactionnelle ») allouée au Bénéficiaire correspond à [-] francs CFA
Cette Somme transactionnelle est payable annuellement par avance au Bénéficiaire.  

 Article 4 - OBLIGATIONS DES PARTIES
4.1. Obligations de l’Exploitant
PORTEO BTP s’engage à : 
4.1.1. Respecter scrupuleusement le périmètre de l’Emprise Foncière pour l’exercice de ses activités.
4.1.2. L’Exploitant s’engage à verser au Bénéficiaire la Somme transactionnelle conformément aux conditions du présent Protocole.
4.2. Obligations du Bénéficiaire
4.2.1. Le Bénéficiaire s’engage à assurer à l’Exploitant, la jouissance paisible de l’Emprise Foncière et garantit contre tout recours et opposition de tiers contre l’objet du Protocole.
4.2.2. Le Bénéficiaire s’engage à renoncer à toute instance et action envers l’Exploitant, ayant pour origine des faits passés ou à venir, en vertu du présent Protocole et dans les conditions décrites à l’Article 6.
4.2.3. Le Bénéficiaire fera son affaire de la répartition de la Somme transactionnelle entre toutes les personnes qu’il représente. Il garantit l’Exploitant contre tout recours ultérieurs de tiers, se prétendant originaire ou habitant du village d’ADIEKANKRO, et n’ayant pas bénéficié d’une partie de la Somme transactionnelle. 
4.2.4. Le Bénéficiaire s’engage envers l’Exploitant, en cas de confirmation de son droit de propriété par les autorités compétentes, à se substituer aux Bénéficiaires initiaux dans les conventions que ces derniers ont conclu avec l’Exploitant, et à poursuivre l’application des accords relatifs à la mise à disposition de l’Emprise Foncière aux termes et conditions identiques. 
4.2.5 Le Bénéficiaire s’engage, en cas de confirmation de son droit de propriété par les autorités compétentes, à ne mener aucune action envers l’Exploitant ayant pour but le paiement d’une quelconque indemnité relative à l’utilisation antérieure à la date de confirmation du titre de propriété de l’Emprise foncière par l’Exploitant. 
Article 5 - CONFIDENTIALITE
Les Parties s’engagent à garder strictement confidentiels l’existence du Protocole de même que son contenu et s’engagent à ne pas faire état auprès de tiers de l’existence et du contenu du Protocole, à l’exception de ce qui est requis par la loi ou nécessaire à l’exécution du Protocole, notamment à l’égard de l’administration fiscale.
Cette obligation de confidentialité perdurera après la signature du Protocole, pour quelque cause que ce soit et pendant une durée de dix (10) ans à compte de sa signature.
Article 6 - TRANSACTION
En contrepartie des engagements pris ci-dessus et de leur respect, chaque Partie déclare avoir été remplie de ses droits et n’avoir aucune réclamation à élever à l’encontre de l’autre Partie.
Le Protocole a pour objet de prévenir toute contestation à naître, et vaut donc transaction, conformément aux articles 2044 et suivants du Code civil en vigueur en Côte d’Ivoire, et, notamment, à l’article 2052, qui dispose que :
« Les transactions ont, entre les parties, l’autorité de la chose jugée en dernier ressort. Elles ne peuvent être attaquées ni pour cause d’erreur de droit, ni pour cause de lésion ».
Chaque Partie s’engage à en respecter non seulement la forme, mais encore l’esprit. La nullité d'une des clauses n'affecterait pas la totalité du Protocole. Dans ce cas, les Parties s’efforceront de remplacer ces clauses annulées par une clause valable correspondant à l’esprit et à l’objet du Protocole.

Article 7 - DECLARATION DES COMPARANTS
Chacune des Parties déclare et garantit à l’autre Partie (i) qu’elle a tout pouvoir et toute autorité pour signer le Protocole, souscrire les engagements qui en résultent pour elle et exécuter chacune des obligations mises à sa charge par le Protocole et (ii) qu’elle n’est partie à aucune procédure, convention ou accord conclu avec un tiers, ni soumise à une quelconque réglementation, qui auraient pour effet de l’empêcher de signer le Protocole ou d’exécuter l’ensemble des obligations mises à sa charge par le Protocole, ou dont le Protocole constituerait la violation de l’une des stipulations, décisions ou dispositions.

Article 8 - NOTIFICATIONS
Toutes les notifications entre les Parties au titre du Protocole d’Accord devront être effectuées par écrit, par lettre remise contre récépissé ou adressée en recommandée avec accusé de réception ou par télécopie ou courriel (avec confirmation par lettre remise contre récépissé ou par lettre recommandée avec accusé de réception) aux adresses suivantes :
Pour les Bénéficiaires :
Nom : [-]
Adresse : [-]
Pour les Preneurs
En son adresse mentionnée en entête du Protocole.
Chaque Partie pourra modifier l’adresse à laquelle devront lui être envoyées les notifications et leur copie, en notifiant ledit changement à l’autre Partie.
La date de la notification sera la date de réception.

Article 9 - CESSION
Aucune Partie ne peut céder directement ou indirectement tout ou partie de ses droits et/ou obligations à un tiers, en vertu du Protocole sans avoir obtenu l’accord écrit préalable de l’autre Partie.
Il est expressément prévu que les affiliés de l’Exploitant, ainsi que leur société mère et filiales ne sont pas considérés comme des tiers au sens du présent paragraphe.

Article 10 - Date d’effet, Durée
Le Protocole entrera en vigueur le jour à compter du 01/01/2022, et restera valable jusqu’à la résolution définitive du litige relatif au droit de propriété de l’Emprise foncière. 
La résolution du litige s’entend comme la prise d’effet d’une décision de justice ou d’un accord a l’amiable, sans possibilité de recours. 
A compter de la date de résolution du litige : 
	Le Protocole prendra fin, sans formalité aucune ; 
	Plus aucune somme ne sera due par l’Exploitant au Bénéficiaire dans relative aux accords inscrits au présent Protocole. 

Article 11 - DROIT APPLICABLE, LITIGES
11.1. Droit applicable
Le Protocole est régi par le droit Ivoirien.
11.2. Procédure amiable
Les différends auxquels le Protocole pourra donner lieu, notamment quant à son existence, son interprétation, son exécution, sa résiliation ou sa validité, seront en premier lieu soumis aux Parties.
11.3. Attribution de compétence
A défaut d’accord amiable entre celles-ci dans le délai maximum d’un mois à compter de la notification par une Partie à l’autre de leur existence, le différend sera soumis au tribunal d’Abidjan compétent en la matière.

Article 12 - DISPOSITIONS DIVERSES
12.1. Le Protocole annule et remplace toutes déclarations, négociations, engagements, communications orales ou écrites, acceptations et accords préalables existant antérieurement entre les Parties et ayant le même objet.
Toute renonciation ou modification à l’une quelconque de ses dispositions ne pourra prendre effet qu’après un accord écrit entre les Parties dans les mêmes formes que celles des présentes.
12.2. Dans le cas où une ou plusieurs stipulations du Protocole seraient ou deviendraient nulles, illégales ou inapplicables d’une manière quelconque, la validité la légalité ou l’application des autres stipulations de la présente, n’en seraient aucunement affectées ou atteintes.
Dans ce cas, les Parties s’engagent à remplacer la stipulation rendue ainsi inefficace de manière à prévoir une nouvelle stipulation conforme aux exigences légales et d’effet économique équivalent.



Fait à [-], le [-]
En deux (2) exemplaires originaux

