	Abidjan, le [-]
[MOD]
À l’attention du Chef de Projet 
Monsieur Le Chef de Projet,  

 Nous rencontrons des difficultés dans l’exécution des travaux. Il s’agit de la non-disponibilité de l’emprise foncière accueillant l’ouvrage. 
En effet, la non réalisation des opération préalables au démarrage du chantier à savoir [-], entrave l’exécution des travaux par nos équipes.
****************************
[Cas de réseaux]
À cet effet, pour la réalisation de ces activités, le Marché a prévu des provisions gérées par le Maitre d’Ouvrage Délégué (Prix [-]). Ainsi, dès l’emprise libérée de ces obstacles physiques, notre « train » d’ateliers se mettrait en marche, les uns à la suite des autres, pour une production linéaire sur la base de rendements constants. 

Cependant, à ce jour, nous sommes en attente de la notification des entreprises chargées de procéder aux dévoiements nécessaires. Ne disposant pas d’une visibilité sur la date de démarrage et la durée des travaux de ces entreprises, nous sommes dans l’impossibilité d’organiser notre chantier. Cette situation fait décaler de manière non contrôlée le planning du Projet. 

****************************
[Cas de travaux de cultures et d’habitations]
En conséquence : (i) les activités de débroussaillage, de dégagement d’emprise et de terrassement sont contraintes à l’arrêt sur certains linéaires du tracé, et (ii) nous connaissons des difficultés à finaliser le projet d’exécution du fait de l’impossibilité de réaliser des levés topographiques.
La montée en puissance de nos ateliers est rendue quasi impossible par ces évènements, et nous subissons des surcoûts non prévisibles de production du fait de : 
La discontinuité dans l’exécution des travaux (perte de l’effet d’industrialisation du chantier) ;
La baisse de nos rendements prévisionnels ; et
L’immobilisation d’une partie de nos énergies (personnel et matériel).

De plus, nous ne disposons pas d’une visibilité sur ces opérations d’acquisition de l’emprise accueillant l’ouvrage à construire (date fiable d’achèvement des recensements et des indemnisations). Nous sommes donc confrontés à des difficultés d’organisation du chantier.  Cette situation fait décaler de manière non maitrisée le planning de réalisation du Projet. 
****************************
À toutes fins utiles, nous attirons votre attention sur les dispositions du CCAG relatives à la survenance de ce type d’évènements : 
« Lorsqu’un, …, retard dans l’exécution d’opérations préliminaires qui sont à la charge du Maître d’Ouvrage, …, justifie soit une prolongation du délai d’exécution, soit le report du début des travaux, l’importance de la prolongation ou du report est débattue par le Maitre d’Ouvrage Délégué et le Maître d’œuvre avec l’Entrepreneur, puis elle est soumise à l’approbation de l’Autorité Contractante, et la décision prise par celui-ci est notifiée à l’Entrepreneur par ordre de service. »



Nous vous saurons gré des mesures urgentes que vous mettrez en œuvre pour la levée de ces blocages à la bonne exécution du chantier. 


Veuillez agréer, Monsieur Le Chef de Projet, l’expression de nos salutations les plus respectueuses.


[-]
Le Directeur de Projet

Pièces jointes : Constats contradictoires des blocages rencontrés

Copie : AGEROUTE (À l’attention du Directeur Général)


