[-], le [-]

[MOA]

À l’attention du Chef de Projet
Monsieur Le Chef de Projet, 
L’exécution des travaux est impactée par des difficultés. 
Les opérations préliminaires de dévoiement de réseaux qui devaient précéder nos travaux s’étalent dans le temps. Cette situation est liée à la défaillance des entreprises mandatées pour réaliser ces activités, qui ne respectent pas leurs engagements envers le Maitre d’Ouvrage. 
 Ainsi, l’emprise qui devait être libérée des installations des concessionnaires, présente à ce jour des blocages physiques (réseaux) et est indisponible pour l’exécution de nos travaux (débroussaillage, terrassement, assainissement longitudinal, etc.). 
Ce fait nouveau à des conséquences sur notre organisation, l’enchainement de nos tâches et fait décaler de manière non maitrisée le planning d'exécution du Projet. 
Face à cette situation qui porte préjudice aux acteurs du Projet (MOA, MOE et Entreprise), nous nous devons de mettre en place un plan d’action pour maitriser les dérapages constatés et actualiser nos engagements en prenant en compte ces évènements nouveaux. À cet effet, l’Entrepreneur vous propose la démarche suivante : 
L’organisation d’une réunion de coordination entre les acteurs du Projet (MOD, MOE, PORTEO BTP et les entreprises chargées des dévoiements de réseaux) ; 
La communication à l’Entrepreneur de la date d’achèvement des dévoiements de réseaux ;
L’actualisation par l’Entrepreneur des prévisions d’exécution du Projet ;
L’actualisation des dispositions contractuelles relatives à la durée d’exécution du Projet (Application de l’article 18.2.1 du CCAG relatif au retard dans l’exécution d’opérations préliminaires au démarrage des travaux). 
Nous vous prions de nous notifier la date et l’heure de déroulement de la réunion de coordination. 
En outre, nous attirons votre attention sur le fait que l’Entrepreneur subit des surcoûts liés à l’allongement du délai d’exécution. Nous vous transmettons dès que possible le chiffrage correspondant pour prise en compte.  
Vous remerciant à l’avance, nous vous prions d’agréer, Monsieur Le Chef de Projet, l’expression de nos sincères salutations.
[Nom et prénoms]
Le Directeur de Projet
Pièces jointes : [-]
Copie :  Chef de Mission BNETD 