	[-], le [-]


MOA
 
À l’attention du Chef de Projet

 Monsieur Le Chef de Projet, 

Le suivi de l’avancement financier du Projet nous indique que nous atteindrons la masse initiale des travaux le [-]. À cet effet, nos engagements contractuels imposent à l’Entrepreneur la poursuite des travaux objet du Marché jusqu’à l’achèvement de l’ouvrage (CCAG Art 16.1). 

Cependant, l’existence d’un financement au Marché est la condition déterminante à l’exécution des travaux. Dans ce cadre, la mise en vigueur du contrat est conditionnée par l’existence d’une ligne budgétaire, précisée aux pièces contractuelles (attestation de réservation de crédits) et attestée par la signature de l’Autorité Approbatrice. 

Le dépassement de la masse initiale des travaux sans un accord formel du Maitre d’Ouvrage (MOA) constitue alors un écart à ce mécanisme contractuel. À notre stade d’exécution du Projet, l’Entrepreneur a l’obligation de recueillir l’avis du MOA afin de se mettre en conformité avec les dispositions du Marché. 

Dans cette optique, nous sollicitons la notification à travers un ordre de service d’une instruction de poursuivre les travaux à hauteur du montant de l’accostage actualisé ([-] FCFA). Cette action permettra aux acteurs du Projet de prendre connaissance des dispositions prises par le MOA pour assurer le règlement des travaux effectués (construction et contrôle).

Sans régularisation de cette situation, nous vous informons que nous serons contraints de procéder à l’arrêt du chantier à compter du [-]. 

Vous remerciant à l’avance, nous vous prions d’agréer, Monsieur Le Chef de Projet, l’expression de nos sincères salutations. 


[-]
Le Directeur de Projet 

Pièces jointes : Accostage actualisé

Copie : [Supérieur hiérarchique du chef de Projet]