	[Date et lieu]

SOUS-TRAITANT

À l’attention du [Représentant Légal]


 Monsieur Le [-], 

Nous faisons suite aux constats de manquement aux règles HSE par vos équipes sur le chantier (cf. pièces jointes). Il s’agit de : [-]

Cette répétition d’écarts aux règles élémentaires de sécurité, dénote de votre manque de volonté à mettre en application la politique HSE de PORTEO BTP.
 
Conformément aux dispositions de l’article 16 des Conditions Générales (CG) du contrat, nous constatons votre défaillance à vos obligations contractuelles. 

 En conséquence, nous vous « mettons en demeure » de procéder à l’application stricte de nos exigences HSE.  L’Entrepreneur principal se réserve le droit, en cas de récidive, de faire appliquer les clauses de l’article 19.2 des CG du Contrat : 
« Toute violation des exigences HSE du Sous-traitant et de l’Autorité Contractante peut entraîner la résiliation immédiate du présent Contrat, toutes les dépenses et tous dommages y afférant étant entièrement à la charge du Sous-traitant. ». 


Veuillez agréer, Monsieur Le [-], l’expression de notre plus franche collaboration. 

[Nom et prénom]
Le Directeur de Projet

Pièce jointe : Constats contradictoires de non-respect des règles HSE
Copie : [-]
