











ENTRE LES SOUSSIGNÉES :

PORTEO BTP,
Société anonyme au capital social de 3 000 000 000, ayant son siège au PLATEAU IMMEUBLE TEYLIUM, 17BP 15 ABIDJAN 17, inscrite au registre de commerce et du crédit mobilier sous le numéro CI-ABJ-2011-B-9383, représentée par Monsieur Hassan DAKHLALLAH sa qualité de Président Directeur Général,
Ci-après désignée par le « Donneur d’ordres » ou le « Client »,

D’une part,

ET :

[-]
Ayant son siège à [-], inscrite au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier sous le numéro [-] Tél. [-] ci-après représentée par [-],
Ci-après désignée le « Fournisseur »

D’autre part,

Ci-après désignées collectivement les « Parties » et individuellement la « Partie ».
	
ETANT PREALABLEMENT EXPOSE CE QUI SUIT :
Le Fournisseur exerce son activité dans la fabrication et la fourniture de matériaux [-] .

Le Client souhaite s’approvisionner auprès du Fournisseur en [-] (le(s) « Matériau(x) ») à les fournir conformément aux conditions du présent contrat (le « Contrat »).

Ceci étant exposé, les Parties ont convenu et arrêté ce qui suit :

CONDITIONS PARTICULIERES (CP)

ARTICLE  1. OBJET, DOMAINE D’APPLICATION
Le Fournisseur s’engage au profit du Donneur d’ordres dans les conditions précisées dans le Contrat et dans ses annexes, à fournir le(s) Matériau(x) dont les caractéristiques sont les suivantes : [-]

ARTICLE 7. DUREE, ENTREE EN VIGUEUR
Le Contrat est conclu pour une période de [--], à compter du [--] jusqu’au [--].

ARTICLE 8. TRANSPORT 
Le Transport de Matériaux est effectué par : 
Le Fournisseur :      
Le Client :                 

ARTICLE 10. LIVRAISON
10.1. Livraison 
Les jours travaillés et les tranches horaires de service arrêtés pour les livraisons sont les suivants :
Jours travaillés : du lundi au samedi ;
Heures travaillées : de 07h00 mn à 18h00 mn.
10.2.  Pesage
Le pont bascule à utiliser dans le cadre du Contrat est celui :  
Le Fournisseur :      
Le Client :                 
 
ARTICLE 13. CONDITIONS FINANCIÈRES
Le prix du Matériau est fixé à : [-] FCFA.
Le Fournisseur s'engage à fournir au Client les quantités de Matériau(x) nécessaires à ses besoins. La quantité mensuelle prévisionnelle est estimée à [-] 
Le Fournisseur s’engage à exécuter les prestations objet du Contrat sur la base des prix unitaires de son offre. Ces prix sont fermes et non révisables pendant toute la durée du Contrat.

Avance de démarrage (AVD) :   OUI	  NON
[-] % du montant contractuel, soit [-] FCFA.
Cautionnement AVD :                OUI             NON	
Le délai de paiement des factures du Prestataire est de : [-] jours.




ARTICLE 19. DROIT APPLICABLE, RÈGLEMENT DES DIFFÉRENDS
Droit ivoirien.
Les tribunaux d’Abidjan sont compétents pour connaitre de tous les litiges relatifs au présent Contrat.

Fait à Abidjan, le [-]
En deux (2) exemplaires originaux


CONDITIONS GÉNÉRALES (CG)
 

GENERALITES
« Donneur d’ordres » désigne PORTEO BTP. 
« Fournisseur » désigne l’entreprise qui effectue la fourniture de Matériau(x). Tel(s) que ci-après défini(s).
« CP » désigne les conditions particulières qui précisent les caractéristiques du Matériau, la date et le lieu de mise à disposition, et récapitule l’accord entre les Parties sur le prix et les conditions de paiement de fourniture des Matériau(x), ainsi que toutes obligations et stipulations complémentaires.
Les CP comprennent, le cas échéant, les annexes.
« CG » désigne les présentes conditions générales. 
Les CG sont réputés avoir été acceptées par le Fournisseur en cas de Commande faisant référence aux CG, en l’absence de contestation dans un délai de vingt-quatre (24) heures à compter de la Commande par le Fournisseur. Le Contrat annule et remplace tout accord antérieur concernant le transport, sauf si les Parties ont conclu un contrat cadre, auquel cas ce contrat se substitue aux présentes CG.
« Contrat » désigne le présent contrat constitué par les CP, les CG ainsi que les autres pièces contractuelles listées à l’article 2.
« Commande » désigne toute demande du Donneur d’ordres, adressée au Fournisseur et faisant référence aux CG. 
« Matériau(x) » désigne le(s) matériau(x) dont la fourniture est l’objet du Contrat et dont les caractéristiques sont définies aux CP.
« Chantier » désigne le chantier pour les besoins duquel les Matériaux sont commandés et fournis.

ARTICLE 1 : OBJET ET DOMAINE D’APPLICATION
Le Contrat a pour objet de décrire, à titre d’obligation de résultat, les conditions d’achat et le prix des Matériaux achetés auprès du Fournisseur par le Client. Le Contrat définit également de manière exhaustive le cadre juridique et technique dans lequel les Parties collaboreront.
Il annule tout autre contrat qui aurait été conclu préalablement entre les Parties.
Nonobstant ce qui précède et sauf disposition particulières, les termes et conditions de toutes Commandes passées antérieurement à la signature du Contrat entre le Client et le Fournisseur pour des prestations ou fournitures identiques, y compris si ladite Commande est en cours d’exécution à la date de signature du Contrat, demeurent inchangés.
Ce Contrat ne constitue pas lui-même une Commande et ne saurait mettre à la charge du Client une obligation de commander.
Ce Contrat ne peut être compris comme un accord d’exclusivité.

ARTICLE 2 : PIECES CONTRACTUELLES
Les pièces ci-après sont constitutives du Contrat et doivent être considérées comme explicatives les unes des autres. En cas de contradiction entre deux documents, le document qui porte le numéro le moins élevé prime. Il s’agit de :
1. Les CP et leurs éventuels avenants ;
2. Les CG ;
3. Le bordereau de prix unitaires ;
4. Le(s) Bon(s) de commande.

ARTICLE 3 : PIECES A FOURNIR PAR LE FOURNISSEUR
Avant le début des prestations, le Fournisseur transmettra au Client les pièces suivantes :
Une copie du Registre de Commerce ;
Son numéro d’identification fiscale unique (IFU) ;
Une attestation de régularité fiscale datant de moins de quatre (04) mois ;
Le Relevé d’Identité Bancaire, si l’option virement bancaire est retenu
Copie de l’attestation d’assurance en cours de validité.

ARTICLE 4 : COMMANDE
Les Commandes effectuées par le Bon de commande sont commandes, qui apporteront des détails quant aux modalités d’exécutions de la commande globale. 
Le Fournisseur signe pour acceptation et renvoie au Donneur d’ordres toute commande, au plus tard dans un délai de sept (7) jours, à compter de sa réception. À défaut de signature dans le délai ou dans l’hypothèse où le Fournisseur débuterait l’exécution de la commande antérieurement à l’expiration de ce délai, la Commande sera réputée acceptée dans toutes ses conditions et modalités.
L’acceptation par le Fournisseur d’une commande particulière avec référence au Contrat vaut acceptation de celle-ci. Les stipulations du Contrat lui sont applicables.

ARTICLE 5 : RESPECT DES OBLIGATIONS FISCALES ET SOCIALES
Le Fournisseur déclare avoir connaissance de toutes les dispositions fiscales et sociales en vigueur qui lui sont applicables et s’engage à se conformer à toutes les dispositions fiscales et sociales à venir en cours du Contrat.
Le Fournisseur déclare par ailleurs avoir également connaissance des dispositions légales et réglementaires afférentes à ses prestations et accepte de s’y conformer. Le non-respect des obligations légales et réglementaires en vigueur au cours de l’exécution du Contrat, s’il est avéré, constitue une défaillance.

ARTICLE 6 : OBLIGATIONS DES PARTIES
6.1. Obligations du Donneur d’ordres
Le Donneur d’ordres fournit au Fournisseur préalablement à la présentation du Fournisseur, par écrit ou par tout autre procédé l’ensemble des éléments dont a besoin le Fournisseur dans le cadre du Contrat.
Le Donneur d’ordres doit assurer l’accès aux camions du Fournisseur ainsi que la sécurité de ses chauffeurs sur le lieu de livraison.

6.2. Obligations du Fournisseur
Le Fournisseur est tenu de communiquer avant le démarrage de ses prestations, par tout moyen faisant preuve, le nom de son représentant habilité à signer contradictoirement, dans le cadre du Contrat, les attachements en son nom et pour son compte ainsi qu’une copie de la pièce d’identité de ce représentant. A défaut, il est considéré qu’aucun mandat n’a été donné par lui à cette fin et qu’il est réputé signé lui-même lesdits attachements.
Le Fournisseur doit effectuer les opérations de transport de Matériau(x) en conformité avec les prescriptions du Bon de commande et ce dans le strict respect de la réglementation applicable à ces opérations. A ce titre, il s’engage à livrer les Matériau(x) sur le lieu de livraison et aux heures travaillées convenus entre les Parties. 
En outre, Les coûts de transport jusqu’au lieu de livraison seront, sauf stipulation contraire dans les CP, à la charge du Fournisseur.
Le Fournisseur doit apporter tout conseil ou information utile au Donneur d’ordres sur les conditions de réalisation de l’opération de transport.
Le Fournisseur s’engage à mettre à disposition des véhicules qui sont appropriés au(x) Matériau(x) en question.
Le Fournisseur doit assurer un niveau de qualité conforme à celui que le Donneur d’ordres peut attendre d’un professionnel averti.
Le Fournisseur doit s’informer des attentes du Donneur d’ordres, de sorte que ne subsiste aucune imprécision sur la nature du besoin exprimé dans le Bon de commande.
Le Fournisseur doit apporter tout conseil ou information utile au Donneur d’ordre sur les conditions de réalisation de l’opération de transport.
Le Fournisseur de veiller au strict respect des dispositions du Code de la route conditionnant et autorisant le transport routier des Matériaux qui lui sont confiés par le Donneur d’ordres.
Le Fournisseur assume notamment seul la charge de :  
Du choix des véhicules et/ou remorques adéquats à chaque transfert ;
Du suivi des permis de conduire et habilitations diverses de son personnel, rendus obligatoires au titre du Code de la route et de la règlementation en fonction des caractéristiques des Matériaux ;
L’’obtention et du respect des autorisations qui lui sont nécessaires au titre de la réglementation pour la circulation de ses véhicules et remorques utilisés en fonction de leur chargement lié aux Matériaux qui lui sont confiés.
D’une façon absolue, le Fournisseur s’interdit de réaliser toute opération de transport dès lors qu’il viendrait à constater qu’il ne dispose pas des moyens ou des autorisations nécessaires, et ce, quelle qu’en soit la cause. Il en sera de même lorsqu’il apparaît que la Commande serait incomplète ou lui parviendrait tardivement, notamment au regard des délais d’instruction des éventuelles demandes d’autorisation de circulation par les administrations compétentes.


ARTICLE 7 : ENTREE EN VIGUEUR - DUREE
Le Contrat est conclu pour une durée spécifiée aux CP. Les Parties se rapprochent avant la date d’expiration du Contrat pour déterminer si elles souhaitent renouveler cet accord et, le cas échéant, sous quelles conditions.
La reconduction devra être formalisée par un avenant au Contrat.

ARTICLE 8 : TRANSPORT
Lors de la prise en charge des Matériaux, le Fournisseur est tenu de vérifier l’exactitude des mentions du Bon de commande.
Le Donneur d’ordres a le droit d’exiger la vérification pour le Fournisseur du poids brut ou de la quantité autrement exprimée des Matériaux à la livraison.
Les conducteurs des véhicules sont de la responsabilité du Fournisseur, si le transport est de son ressort.
Ils doivent posséder un permis de conduire adapté au type de véhicule qui leur est affecté. Ils ne doivent jamais être sous l'effet de l'alcool et de la drogue. Le Donneur d'ordres se réserve le droit de rejeter un ou plusieurs conducteurs du Fournisseur qui ne satisfont pas aux exigences légales et réglementaires applicables.
Des contrôles inopinés pourront être effectués par le Donneur d’ordres, sans que cela ne décharge le Fournisseur de sa responsabilité à cet égard.

ARTICLE 9 : DROIT DE DISPOSER DES MATERIAUX EN COURS DE ROUTE
9.1. Le Donneur d’ordres a le droit de disposer des Matériaux en cours de route, notamment en demandant au Fournisseur d’arrêter le transport, de modifier le lieu prévu pour la livraison ou de livrer les Matériaux à un destinataire différent de celui indiqué sur le Bon de commande.
9.2. L’exercice du droit de disposition est subordonné aux conditions suivantes :
Le Donneur d’ordres doit présenter l’original du bon de Commande sur lequel doivent être inscrite les nouvelles instructions données au Fournisseur, et dédommager le Fournisseur des frais qu’entraîne l’exécution de ces instructions, en cas d’augmentation de la distance.
Les instructions doivent être transmises au Fournisseur en temps utile de sorte que l’exécution soit possible au moment où les nouvelles instructions parviennent au Fournisseur. 

ARTICLE 10 : LIVRAISON DES MATÉRIAUX
10.1. Livraison
Le Fournisseur est tenu de livrer les Matériaux au Donneur d’ordres au lieu prévu pour la livraison et de lui remettre la copie du Bon de commande qui accompagne les Matériaux, le tout contre décharge. La livraison doit être faite dans le délai convenu dans le Bon de commande.
Le Fournisseur prendra contact avec le Client ou son représentant pour organiser la livraison.
La livraison s’effectue au lieu indiqué par le Client, aux frais et risques du Fournisseur. La livraison devra être accompagnée d’un bordereau en deux (2) exemplaires, qui seront remis au destinataire et comporteront le numéro de la Commande et le détail exact de du Matériau. Le bon de livraison devra être signé par les deux Parties.
A réception de la demande de livraison, le Fournisseur précisera au Client l’horaire et le jour de livraison. Elle sera effectuée pendant les jours de la semaine à l’exception du samedi, du dimanche et des jours fériés, aux horaires suivants, en présence du Client
Le transfert de la garde et de la propriété s’effectue à la livraison, sauf application de l’article 12 ci-après. Toute clause de réserve de propriété insérée par le Fournisseur dans ses documents est réputée non écrite et est inopposable au Client.

10.2. Pesage
Le cas échéant, les véhicules seront pesés avant dépotage et après dépotage sur le pont bascule étalonné et certifié au Chantier. Dans le cas où la différence observée entre le poids net facturé par le Fournisseur et le poids net dépoté par le Client est supérieure à une tolérance admise de 2,5%, le Donneur d’ordres informera immédiatement le Fournisseur par écrit. Le Fournisseur, l’inspecteur du Fournisseur et un inspecteur mandaté par le Donneur d’ordres feront un pesage contradictoirement en présence du Fournisseur.
Si une différence supérieure à la tolérance est constatée lors du pesage contradictoire en présence du Client et des inspecteurs, un avoir ou une facture additionnelle sera établie par le Fournisseur, le cas échéant.


ARTICLE 11 : DELAIS ET RETARD DE LIVRAISON – PENALITES – DEFAILLANCE
11.1. Délais et retard
Un calendrier prévisionnel mensuel des livraisons devra être transmis au Fournisseur par le Donneur d’ordres pour la bonne exécution des livraisons. Le Fournisseur s’engage à aviser le Donneur d’ordres dans les meilleurs délais de tout éventuel retard de livraison qu’il pourrait subir. A ce titre, Le Fournisseur doit sans délai aviser et demander des instructions au Donneur d’ordres :
Si, avant l’arrivée des Matériaux au lieu prévu pour la livraison, l’exécution du Contrat dans les conditions prévues au présent Contrat est ou devient impossible ;
Si, après l’arrivée du Matériau au lieu de destination, pour un motif quelconque et sans qu’il y ait faute de la part du Fournisseur, il ne peut effectuer la livraison.
Les Parties conviennent d’une tolérance de retard d’un (01) jour ouvrable. En tout état de cause, tout retard de livraison supérieur à cinq (5) jours calendaires, sera traité comme une défaillance du Fournisseur.

11.2. Pénalités
Sans préjudice de l’article 11.1, le Donneur d’ordres peut appliquer une pénalité égale à 1/2000eme du montant correspondant aux Commandes non exécutées par jour calendrier de retard, à compter de la date de la notification au Fournisseur, par tout moyen laissant trace, du retard.
Le montant total de la pénalité est plafonné à 10% du montant correspondant aux Commandes non exécutées. Ces pénalités peuvent être retenues sur les sommes restant à régler.
Les pénalités ne sont pas libératoires, l’application des pénalités est sans préjudice des autres droits du Client, en ce compris le droit d’exiger du Fournisseur qu’il exécute ses obligations contractuelles, le droit de demander des dommages et intérêts en réparation du préjudice et le droit de résilier la Commande. 
11.3. Défaillance
Le Donneur d’ordres se réserve le droit, en cas de défaillance du Fournisseur, de faire exécuter par un autre Fournisseur ou par lui-même une partie ou la totalité des prestations initialement confiées au Fournisseur.
La défaillance contractuelle du Fournisseur concerne l’ensemble des obligations auxquelles il est tenu en application du Contrat.



ARTICLE 12 : QUALITÉ - CONFORMITÉ

Les Matériaux devront être livrés conformes aux spécifications convenues. Tout changement dans son origine fera l’objet d’une approbation préalable par le Donneur d’ordres.
A défaut, le Client mettra en demeure le Fournisseur par lettre recommandée avec avis de réception de remédier immédiatement à toute défaillance.
Si la Commande livrée ne correspond pas aux spécifications convenues, le Client sera en droit d’exiger du Fournisseur l’enlèvement des Matériaux non conformes aux frais du Fournisseur ou faire application des dispositions de l’article 19.

ARTICLE 13 : CONDITIONS FINANCIERES
13.1. Tarif des Prestations
Les prix sont calculés sur la base des informations fournies par le Donneur d’ordres, en tenant compte notamment des prestations à effectuer, de la nature, du poids et du volume des Matériaux à transporter.
Le tarif sera calculé selon les dispositions des CP et correspond à un prix unitaire appliqué aux quantités réellement livrées. Les prix unitaires appliqués dans le cadre du Contrat sont ceux référencés au bordereau des prix unitaires.
Le Fournisseur s’engage à livrer le(s) Matériau(x) sur la base des prix unitaires qu’il a consentis dans son devis estimatif et qui revêtent un caractère forfaitaire. Ce prix est réputé comprendre toutes les dépenses résultant de l’exécution des prestations, y compris les frais généraux et tous les impôts, droits, taxes, redevances et cotisations de toute nature exigible en raison de l’exécution desdites prestations et conformément aux dispositions légales et réglementaires en vigueur.

13.2. Modalités de paiement
Le Fournisseur présente au Donneur d’ordres, ses situations mensuelles et mémoires dans les conditions indiquées ci-après : 
Les documents nécessaires à l’établissement de la situation mensuelle doivent être remis au Donneur d’ordres le 20 du mois en cours.
Le Donneur d’ordres réglera le Fournisseur par chèque bancaire barré ou par virement bancaire à l’ordre du Fournisseur, soixante (60) jours fins de mois suivant réception de la facture.
Le règlement des factures sera effectué en tenant compte des dispositions fiscales en vigueur.



ARTICLE 14 : FORCE MAJEURE
Une Partie ne sera pas considérée avoir manqué à ses obligations contractuelles dans la mesure où son inexécution est due à un cas de force majeure reconnu.
Le cas de force majeure pourra être invoqué en particulier en cas de conflits du travail, d’interruption des travaux du Contrat principal, de grèves et de toutes autres circonstances extérieures aux Parties telles que les incendies, les guerres déclarées ou non, les mobilisations générales, insurrections, réquisitions, états de crise, embargos, restrictions d’énergie et défauts résultant des circonstances évoquées dans cette clause. 
La force majeure n’aura pour effet de libérer de ses obligations contractuelles la Partie qui en est victime que dans la mesure et pour la période durant laquelle cette Partie est empêchée de remplir ses obligations. Chaque Partie devra prendre en charge les frais qui lui incombent en cas de force majeure.
La Partie victime d’un cas de force majeure devra immédiatement aviser l’autre Partie (la « Partie Non-Défaillante ») de la situation par courrier écrit, en fournissant tous justificatifs nécessaires, et devra s’efforcer d’atténuer autant que possible tout effet négatif résultant de cette situation.
Dans le cas où le Contrat serait suspendu pendant plus de trois (3) mois consécutifs, la Partie Non-Défaillante sera en droit de résilier le Contrat de plein droit, avec effet immédiat, et sans qu’aucune indemnité ne soit due.

ARTICLE 15 : RESPONSABILITE - ASSURANCE
15.1. Responsabilités
Le Fournisseur est tenu de livrer les Matériaux à destination. Il est responsable de la perte totale ou partielle qui se produit pendant la période de transport, ainsi que du retard à la livraison. Il y a retard à la livraison lorsque les Matériaux n’ont pas été livrés dans le délai convenu.
Le Donneur d’ordres peut, sans avoir à fournir d’autres preuves, considérer les Matériaux comme perdus en totalité ou en partie, suivant le cas, lorsqu’ils n’ont pas été livrés ou n’ont été que partiellement livrés 5 jours après l’expiration du délai de livraison convenu ou, s’il n’a pas été convenu de délai de livraison après la prise en charge des Matériaux par le Fournisseur.
Le Fournisseur est responsable, comme de ses propres actes ou omissions, des actes ou omissions de ses préposés ou mandataires agissant dans l’exercice de leurs fonctions et de ceux de toute autre personne aux services desquels il a recourt pour l’exécution du contrat de transport, lorsque cette personne agit aux fins de l’exécution du Contrat.
Le Fournisseur est exonéré de responsabilité s’il prouve que la perte ou le retard a eu pour cause une faute ou un ordre du Donneur d’ordres, ou des circonstances que le Fournisseur ne pouvait pas éviter et aux conséquences desquelles il ne pouvait remédier.
En cas de retard, indépendamment de l’indemnité prévue pour la perte des Matériaux, si le Donneur d’ordres prouve qu’un dommage supplémentaire a résulté du retard, le Fournisseur est tenu de payer pour ce préjudice une indemnité qui ne peut dépasser le prix du transport.
Le Fournisseur est responsable des dommages causés à autrui à l'occasion de l'exécution des obligations résultant du Contrat et garantit le Donneur d’ordres contre tous recours et actions exercées contre ce dernier de ce chef, et ce aussi longtemps que la responsabilité du Donneur d’ordres peut être recherchée.
Le Fournisseur est également responsable de ses équipements, outils de travail, accessoires et véhicules, qu’ils soient loués ou non, jusqu'à la fin du Contrat. Il doit assumer tous remplacements et réparations indépendamment de toutes assurances, quitte à exercer les recours qu'il juge utiles afin d'obtenir éventuellement réparation. La garde des équipements, outils de travail, accessoires et véhicules qu’il serait amené à déployer dans le cadre de ses prestations lui incombe entièrement.
Le Fournisseur est en outre responsable de son personnel. Dans le cadre du Contrat, le personnel déployé par le Fournisseur est réputé travailler sous son contrôle et sous sa garde.

15.2. Assurances 
Le Fournisseur s’engage à souscrire et à maintenir à ses frais les assurances garantissant les conséquences pécuniaires des responsabilités qu’il est susceptible d’encourir au titre de l’exécution du Contrat, couvrant sa responsabilité civile avant et après livraison, tant délictuelle que contractuelle.
Le Donneur d’ordres se réserve le droit de demander au Fournisseur de souscrire toute police complémentaire ou d’apporter aux polices existantes les modifications jugées nécessaires.
Le Fournisseur fournira les attestations correspondantes sous cinq (5) jours à compter de la signature du Contrat. Le défaut d’assurance peut entraîner la résiliation du Contrat aux frais et risques du Fournisseur. Les polices d'assurances devront prévoir des montants de garantie suffisants pour la couverture des risques encourus et inclure les conséquences de toute solidarité.
Il s'engage à maintenir les assurances requises en état de validité pour la durée de ses responsabilités.

ARTICLE 16 : HYGIENE, SECURITE, ENVIRONNEMENT
16.1. Dispositif à mettre en place
Avant d’entamer les prestations, le Fournisseur est tenu d’une façon générale de se mettre au courant des conditions particulières de travail et des risques inhérents aux prestations à exécuter, ainsi que des mesures de protection et de prévention.
Il doit plus particulièrement s’informer au sujet du fonctionnement des installations électriques, des dangers spécifiques de ces installations, du matériel spécifique du Donneur d’ordres, des signaux et panneaux d’information, d’avertissement ou d’interdiction utilisés.
À cet effet, si la nature des prestations ou de l’environnement de travail le requiert, le Fournisseur se rendra préalablement sur place pour examiner les lieux où les prestations doivent être effectuées pour ainsi se familiariser avec les conditions de travail et de proposer toutes les mesures de sécurité et de protection de l’environnement nécessaires.
16.2. Mesures d’hygiène et Sécurité
Le Donneur d’ordres informe le Fournisseur des dispositions applicables au chantier en matière d'hygiène et de sécurité.
Le Fournisseur, pour ce qui le concerne, est tenu de prendre ou de faire prendre toutes dispositions afin d'assurer la sécurité du chantier, l'hygiène, la santé et la sécurité de ses travailleurs et la sécurité publique, en répondant à toutes les obligations mises à sa charge par les textes réglementaires en vigueur dans le pays relatifs aux prestations en objet, et suivant les recommandations du Maître d’Ouvrage s’il y en a.
Le Fournisseur doit procéder ou faire procéder aux certifications et vérifications réglementaires du matériel qu'il utilise sur le chantier.
Le Fournisseur pour ce qui le concerne, doit exercer une surveillance continue sur le chantier à l'égard de son personnel et de celui qu'il a sous son autorité, pour leur propre sécurité et celle des tiers du fait de ses prestations.
Le Fournisseur est responsable de tous les accidents ou dommages causés à toute personne et résultant d’une faute dans l’exécution de ses prestations ou du fait de ses travailleurs.
Le Fournisseur est tenu de prendre sous sa responsabilité et à ses frais :
Toutes les mesures particulières de sécurité qui sont nécessaires eu égard à la nature des prestations et des matières qu’il emploie et aux dangers que celles-ci comportent, notamment en ce qui concerne les dangers provenant de l’utilisation des matières dangereuses, les risques d’incendie et les dangers d’origine électrique ; Toutes les mesures communes de sécurité concernant l’hygiène, la prévention des accidents, la médecine du travail, les premiers secours ou soins aux accidentés et malades ainsi que la protection contre l’incendie, les dangers d’origine électrique conformément au programme HSE contractuel établi par le Donneur d’ordres.
En conséquence, il appartient au Fournisseur de donner à son personnel la formation nécessaire et de lui prescrire les consignes à observer concernant la prévention des accidents et qui sont prévues par des textes réglementaires.
Il est tenu ainsi que son personnel de se conformer aux dispositions réglementaires de sécurité.
Il est tenu de se conformer aux prescriptions de la charte HSE du Donneur d’ordres ou à celle du Maître d’Ouvrage s’il en existe.
Le Fournisseur est tenu de faire respecter par son personnel le port des EPI (Équipement de Protection Individuelle) sur chantier. En cas d’inobservation de la consigne, le personnel devra immédiatement quitter les lieux.
Tous les documents nécessaires pour une bonne compréhension des précédentes réglementations, exigences, obligations, politiques et lignes de conduite seront fournis au Fournisseur par le Donneur d’ordres.
Toute violation des exigences HSE du Fournisseur et de l’Autorité Contractante peut entraîner la résiliation immédiate du présent Contrat, toutes les dépenses et dommages y afférant étant entièrement à la charge du Fournisseur.
16.3. Mesures environnementales
Le Fournisseur prendra toutes les mesures pour respecter et faire respecter par son personnel les dispositions contenues dans les documents relatifs à la législation et à la réglementation sur l’environnement.
Le Fournisseur, pour ce qui le concerne, doit exercer une surveillance continue sur le chantier à l'égard de son personnel et de celui qu'il a sous son autorité pour leur propre sécurité et celle des tiers du fait des prestations.
Le non-respect de cette clause entraîne une résiliation immédiate aux torts du Fournisseur.

16.4. Non-respect des règles HSE 
En cas de manquement aux règles relatives à l’hygiène, à la sécurité et à l’environnement, une pénalité de 50 000 FCFA HT/infraction sera déduite des sommes dues au Prestataire. Pour les cas de récidive, celle-ci sera de 100 000 FCFA/infraction.

ARTICLE 17 : RESILIATION
17.1. Résiliation de plein droit
Le Donneur d’ordres peut résilier de plein droit, sans intervention judiciaire, et sans indemnité, par lettre recommandée avec avis de réception, tout ou partie du Contrat dans les cas suivants :
Si le Fournisseur est en état ou fait l'objet d'une procédure de faillite, de liquidation, de règlement judiciaire ou de concordat préventif, de cessation d'activité, ou s'il est dans toute situation analogue résultant d'une procédure de même nature ;
Si le Fournisseur ou une personne ayant sur lui le pouvoir de représentation, de décision ou de contrôle, a fait l'objet d'une condamnation prononcée par un jugement ayant autorité de chose jugée, pour tout délit affectant sa moralité professionnelle ;
Si le Fournisseur n’a pas rempli ses obligations relatives au paiement des cotisations de sécurité sociale ou ses obligations relatives au paiement de ses impôts selon les dispositions légales du pays où il est établi, ou celles du pays dont le droit est applicable au Contrat ou encore celles du pays où le Contrat doit s’exécuter ;
Si le Fournisseur ou une personne ayant sur lui le pouvoir de représentation, de décision ou de contrôle, fait l’objet d’un jugement ayant autorité de chose jugée pour fraude, corruption, participation à une organisation criminelle ou tout autre activité illégale ;
Si le Fournisseur s’est rendu coupable de fausses déclarations en fournissant les renseignements exigés par le Donneur d’ordres pour sa participation au Contrat, ou n’a pas fourni ces renseignements ;
Si le Fournisseur ne peut, par sa propre faute obtenir un permis ou une autorisation nécessaire à l’exécution du Contrat ;
Si le Fournisseur se trouve en situation de conflit d’intérêts sans y mettre fin.
Le Donneur d’ordres pourra, en outre, résilier le Contrat, en cas de retard imputable au Fournisseur de plus de dix (10) jours sur le planning approuvé, sans possibilité de recours du Fournisseur.
La résiliation s’effectuera sans préjudice de la mise à la charge de la Partie défaillante de tous les frais, retards et conséquences dommageables dus à sa défaillance.
17.2. Résiliation pour cas de force majeure
En cas de force majeure, notifiée conformément à l'article 14, chaque Partie peut résilier le Contrat si leur exécution ne peut être assurée pendant une durée correspondant à au moins un (1) mois.
17.3. Inexécution des obligations
Le Contrat pourra être résilié par l’une des Parties en cas d’inexécution par l’autre Partie de ses obligations contractuelles. 
Cette résiliation sera effective à l’expiration d’un délai de quinze (15) jours à compter de la réception d’une mise en demeure par lettre recommandée avec accusé de réception, restée infructueuse.
La décision de résiliation pour faute, devra être notifiée par courrier en recommandé avec accusé de réception. 
Le Contrat pourra le cas échéant être résilié en tout ou en partie. La continuité d’une partie du contrat est toutefois conditionnée à l’accord exprès et écrit de la partie ayant sollicité la résiliation.
Le Donneur d’ordres organisera par la suite un constat contradictoire d’avancement des Prestations. La date de ce constat sera notifiée au Fournisseur, par courrier recommandé avec accusé de réception.
Il est convenu entre les Parties que cette résiliation s’effectue sans préjudice des éventuels dommages et intérêts qui pourraient résulter des manquements constatés et imputables à la partie fautive.

17.4. Préalablement à toute résiliation en application du paragraphe 1, le Fournisseur aura la possibilité de soumettre ses observations dans un délai maximum de sept (7) jours calendrier à compter de la date d'envoi, par lettre recommandée avec avis de réception, de la mise en demeure.
17.5. La résiliation prend effet à compter de la date de réception de la lettre recommandée avec avis de réception résiliant le Contrat, ou à compter de toute autre date mentionnée dans la lettre de résiliation.
17.6. Effets de la résiliation
Si le Fournisseur résilie le Contrat conformément au présent article, et sous réserve des autres dispositions du Contrat, le Fournisseur renonce à réclamer l'indemnisation des préjudices directs ou indirects, notamment la perte de bénéfices attendus consécutive à l'inachèvement des prestations.
Dès la réception de la lettre de résiliation du Contrat, le Fournisseur prend toutes les mesures nécessaires pour réduire les coûts à un minimum, pour éviter des dommages et pour annuler ou réduire ses engagements. Il établit les documents requis pour les tâches exécutées jusqu'à la date de prise d'effet de la résiliation, dans un délai maximum de soixante (60) jours calendrier à compter de celle-ci.


ARTICLE 18 : CLAUSES GENERALES
18.1. Modification
Les conditions du Contrat ne pourront être modifiées ou complétées, qu'après accord préalable et écrit des Parties.
18.2. Indépendance des clauses
Si une disposition du Contrat était jugée non valable, contraire au droit applicable, inopposable ou entachée d'un quelconque autre défaut de validité, les autres dispositions resteraient en vigueur et de plein effet. Ladite disposition serait ensuite réputée non écrite et remplacée d'un commun accord entre les Parties par une disposition valable, d'un effet équivalent à la disposition initiale.
ARTICLE 19 : DROIT APPLICABLE - REGLEMENT DES LITIGES
19.1. Droit applicable
Le Contrat est régi par le droit OHADA et le droit du pays dans lequel les Prestations sont exécutés. La langue utilisée sera le français.
19.2. Règlement des litiges
Tout différend découlant de l’interprétation ou de l’exécution du Contrat ou en relation avec celui-ci devra d’abord faire l’objet d’une négociation à l’amiable entre les Parties.
En cas d’échec de la procédure amiable dans un délai de quinze (15) jours suivant la notification du différend d’une partie à l’autre Partie, le litige sera soumis selon les CP, soit aux tribunaux compétents en la matière, soit à l’arbitrage de la Cour Commune de Justice et d’Arbitrage (CCJA) de l’OHADA par trois (3) arbitres nommés conformément à ce règlement. La procédure et la décision seront confidentielles.

ARTICLE 20 : ÉLECTION DE DOMICILE – CORRESPONDANCES ET COMMUNICATIONS
Pour l’exécution du Contrat, les Parties déclarent faire élection de domicile à leur siège social, où seront faites toutes les notifications.
Les communications et correspondances dans le cadre du Contrat seront transmises, sauf indication contraire, soit par simple lettre dûment réceptionnée (date-heure-nom et signature du réceptionnaire et cachet de la société) ou par tout autre moyen constitutif de preuve forme.










































