	Abidjan, le [-] 2022


AGEROUTE

À l’attention de [-] 


       
                                                                                                                                              
Monsieur Le Directeur,


Dans le cadre du Marché susmentionné, nous procédons à la construction de diverses voiries. Conformément à l’ordonnancement du chantier, l’achèvement du tronçon cité en objet est prévu pour le [Date d’achèvement des travaux].

À compter de cette date, nos ateliers seront affectés à d’autres travaux et l’ouvrage sera remis en circulation. En application des termes de l’article 39 du CCAG et du CCAP, l’Entrepreneur vous formule une demande de réception partielle provisoire du linéaire allant de [-] à [-] .

Dans cette optique, nous sollicitons la réalisation des Opérations Préalables à la Réception pendant la période allant du [J], au [J+7]. Notre Responsable chargé de cette tâche est : (Identité : [-] ; Poste : [-] ; Tél : [-] ; Mail : [-]).


Vous remerciant à l’avance, nous vous prions d’agréer, Monsieur Le Directeur, l’expression de nos sincères salutations.



[-]

Copie : BNETD (À l’attention du Chef de Mission)