 		Abidjan, le  [-]
AGEROUTE

À l’attention du Chef de Projet

Monsieur Le Directeur Général, 

Les travaux du Marché susmentionné sont en cours d’exécution. Dans ce cadre, nous avons rencontré de nombreuses difficultés liées à la non-libération de l’emprise du Projet. À cet effet, nous vous avons alerté sur ce sujet par les courriers référencés [-]. 
Malgré nos alertes, la situation n’a pas été résolue dans sa totalité / est restée inchangée. L’Entrepreneur étant contraint par un délai d’exécution, nous avons poursuivi nos travaux. Cependant, cette action a donné lieu à la survenance le [-] d’un bris du réseau [-] au PK [-] (cf. rapport d’huissier en PJ). Le concessionnaire nous a alors transmis par courrier/voie d’huissier, la facture afférente au ʺpréjudiceʺ qu’il aurait subi. 

Dans un premier temps, nous dégageons notre responsabilité des conséquences de cette situation. En effet, l’absence de plans de recollements du réseau entraine le fait que sa présence dans le domaine public est illicite (cf. décret 350-2022 relatif à l’installation de réseaux dans l’emprise publique). L’Entrepreneur ne peut être tenu de ne pas endommager un réseau : 
 « Illégal » au sens du décret suscité ;
Dont la position est inconnue de son propriétaire ;
Qui se retrouve dans une emprise faisant l’objet de travaux effectués par des engins de travaux publics dont l’usage est incompatible avec la présence de réseaux à proximité. 

Dans un second temps, nous nous inscrivons dans une démarche de règlement à l’amiable de cet évènement. Ainsi, nous sollicitons la prise en compte de cette facture dans le cadre de la provision de déplacement de réseaux inscrite à notre Marché (Prix [-]). 
Nous vous prions de procéder à la validation de notre proposition. Dans le cas échéant, vous voudrez bien nous orienter sur la conduite à tenir. 
En tout état de cause, nous vous réitérons notre rejet de prendre à notre charge les conséquences financières de ce type d’évènements indépendants de notre volonté. 
Sachant compter sur votre compréhension, nous vous prions d’agréer, Monsieur le Chef de Projet, l’expression de nos sincères salutations. 
[-]
Le Chef de Projet
Copie :  BNETD (Chef de Mission)
