	[Date et lieu]

SOUS-TRAITANT

À l’attention du [Représentant Légal]

 Monsieur Le [-], 

Nous faisons suite aux constats de non-conformités  relatifs aux travaux réalisés par vos équipes (cf. pièces jointes). Il s’agit de : [-]

Cette répétition d’écarts nous alerte sur votre capacité à exécuter l’ouvrage de manière conforme à la projection attendue et définie par le Contrat.
 
À cet effet, l’Entrepreneur principal vous rappelle vos engagements inscrits à la disposition suivante : 
Article 13 des CG « Le Sous-traitant s’engage à exécuter les travaux dans le respect des règles de l’art ainsi que des dispositions légales et réglementaires applicables et des prescriptions de l’Entrepreneur      principal » ;

Conformément à cette clause, nous constatons votre défaillance à vos obligations contractuelles. 

En conséquence, nous vous instruisons de procéder au plus tôt à la réparation des malfaçons constatées et de poursuivre l’exécution des travaux dans le respect des règles de l’art. Le présent courrier tient lieu de « mise en demeure » pour le respect des prescriptions du Contrat relatives à la qualité. 

Dans un second temps, nous vous informons que PORTEO BTP se réserve le droit, de procéder à l’application de l’article 21 des CG : 
« L’Entrepreneur principal peut résilier de plein droit, sans intervention judiciaire, et sans indemnité, …, À la suite d'une mise en demeure, indiquant la nature du manquement aux obligations contractuelles, où l’Entrepreneur principal constate que l'exécution n'est pas conforme aux dispositions contractuelles, à celles du cahier des charges et toutes ses annexes, ou à l'offre du Sous-traitant. ». 


Nous vous prions d’agréer, Monsieur Le [-], l’expression de notre plus franche collaboration. 

[Nom et prénom]
Le Directeur de Projet
Pièce jointe : Constats contradictoires de non-respect des règles HSE
Copie : [-]