[-] le [-]

AGEROUTE
A L’attention du Chef de Projet,



Monsieur Le Chef de Projet,


L’exécution des travaux relatifs au Projet est dans sa phase d’achèvement. 

Par la présente, nous vous notifions que la fin des travaux objet du Marché est prévue pour le [J] 

Conformément à l’article [39 du CCAG] relatif à la réception des travaux, nous vous demandons l’organisation des Opérations Préalables à la Réception (OPR) pendant la période allant du [J+1] au [J+7]. 

Ces opérations s’achèveront par la signature d’un procès-verbal de réception provisoire des ouvrages réalisés.

Le Responsable de L’Entreprise chargé de ces opérations est : [Identité, téléphone, mail]

Vous voudrez bien nous notifier la date et l’heure du démarrage des OPR du Projet. 

Vous remerciant d’avance, nous vous prions de recevoir, Monsieur Le Chef de Projet, l’expression de nos sincères salutations.

[Nom et Prénoms]
Le Directeur de Projet

