








ENTRE LES SOUSSIGNÉES :
PORTEO BTP,
Société anonyme, au capital social de 3 000 000 000 FCFA, ayant son siège à Abidjan Plateau immeuble Teylium, Tél. : (+225) 27 21 54 03 03, inscrite au registre de commerce et du crédit mobilier de sous le numéro CI-ABJ-2011-B-9383, représentée par Monsieur Hassan DAKHLALLAH, en sa qualité de Président Directeur Général,

Ci-après désignée par « L’Entrepreneur »,
D’une part,
ET :
[--]
Tél : [-]
Adresse : [-]
CNI N° [-]
Ci-après désigné le « Propriétaire »,
D’autre part,
Ci-après désignées collectivement les « Parties » et individuellement la « Partie ».
		
ETANT PREALABLEMENT EXPOSE CE QUI SUIT :
Dans le cadre des [-] (« le Marché »), l’Entrepreneur souhaite procéder à la construction de sa base de travaux (la « Base »).

Suite aux recherches menées, un site correspondant aux besoins de l’Entrepreneur a été identifié (« le Terrain »).  Ce Terrain est la propriété de [-]. 

Les Parties, ont convenu de la signature du présent contrat de mise à disposition du Terrain (« le Contrat ») afin de régir leurs relations.


Ceci étant exposé, les Parties ont convenu et arrêté ce qui suit :

 
ARTICLE 1 : OBJET

Le Contrat a pour objet de fixer les modalités et conditions dans lesquelles le Propriétaire met à disposition de l’Entrepreneur, qui l’accepte, un terrain défini à l’article 2 du présent Contrat, afin de lui permettre d’installer sa Base nécessaire à l’exécution du Marché principal.

ARTICLE 2 : DESIGNATION

Le Propriétaire met à disposition de l’Entrepreneur un Terrain d’une superficie de [-], situé à [-] dont le plan de situation et le levé topographique sont annexés au Contrat.

ARTICE 3 : ETAT DES LIEUX ET AMENAGEMENTS

3.1 Etat des lieux
Un état des lieux signé des deux Parties et annexé au Contrat, sera dressé contradictoirement, lors de la mise à disposition effective du Terrain. Il en sera de même lors de la restitution effective des lieux mis à disposition. Par ailleurs, le Terrain sera restitué en tenant compte des modifications faites par l’Entrepreneur et relatives à l’aménagement de ses installations.
À la fin de la mise à disposition, un inventaire des ouvrages réalisés sur le Terrain et dont une partie sera cédée au Propriétaire et tel que précisée à l’article 3.2 ci-dessous, fera également l’objet d’un document contradictoire avec le Propriétaire.

3.2 Aménagements
L’Entrepreneur s’engage à réaliser les aménagements suivants :
 [-] ;
 [-] ;
 [-] ;

ARTICLE 4 : AUTORISATIONS
L’Entrepreneur fera son affaire personnelle de l’obtention des autorisations administratives et réglementaires nécessaires à l’installation et à l’exploitation de ses équipements et matériels.
A cet effet, le Propriétaire s’engage à fournir à l’Entrepreneur, dès que possible, à compter de la demande de ce dernier, tout document écrit qui serait nécessaire au dépôt des demandes d’autorisation ci-dessus mentionnées.
En cas de refus ou de retrait des autorisations administratives et réglementaires nécessaires à l’installation et l’exploitation de ses matériels et équipements, l’Entrepreneur pourra procéder à la résolution de plein droit du Contrat en le notifiant par lettre recommandée avec demande d’avis de réception.


ARTICLE 5 : CHARGES ET CONDITIONS 
5.1 Engagements du Propriétaire
Le Propriétaire s’engage à :
Assurer à l’Entrepreneur la jouissance paisible du Terrain et garantit contre tout recours et opposition de tiers à l’objet du Contrat, à ce titre, il déclare que ledit Terrain est libre de toute location, occupation, réquisition, inscription ou droit quelconque et qu’aucune servitude réelle ne les affecte et n’est susceptible d’empêcher le Contrat de recevoir sa pleine et entière exécution ;

À compter de la signature du Contrat et pendant toute sa durée et celle de ses éventuels renouvellements, le Propriétaire s’interdit toute aliénation totale ou partielle du Terrain objet des présentes, de les donner en location même précaire, de les hypothéquer, de les grever d’un privilège, droit réel ou charges quelconques, comme d’y apporter aucun changement ou travaux susceptibles d’en affecter la nature ou la consistance ou d’empêcher le Contrat de recevoir sa pleine et entière exécution ;

À réserver à l’Entrepreneur la préférence pour acquérir le Terrain lui appartenant dans le cas ou il déciderait de le vendre. Le présent engagement est souscrit par le Propriétaire à compter de la date de signature du Contrat et pour toute la durée de celle-ci et celle de ses éventuels renouvellements ;

L’Entrepreneur devra être informé par le Propriétaire, par lettre recommandée avec avis de réception, de la vente projetée avec indication du prix et des conditions de vente proposés par un tiers de bonne foi, l’Entrepreneur disposant de soixante (60) jours ouvrés à compter de la réception de la notification du Propriétaire pour faire connaître sa décision, également par lettre recommandée avec avis de réception ;

Dans le cas où l’Entrepreneur renoncerait à exercer son droit de préférence, l’acte de cession du domaine au tiers devra mentionner expressément l’existence du Contrat et des droits et obligations qui y sont attachés, et comporter l’engagement formel du tiers acquéreur de poursuivre l’exécution du Contrat aux mêmes termes et conditions ;

En toute hypothèse, le Propriétaire s’engage à insérer, dans tout acte qu’il signerait avec des tiers relativement au domaine objet de la présente, une clause par laquelle ces tiers déclareront avoir connaissance du Contrat et s’engageront à le respecter et à assurer sa paisible exécution par l’Entrepreneur, sans que l’inexécution éventuelle de cette formalité puisse être opposée par ces tiers à l’Entrepreneur.

5.2 Les engagements de l’Entrepreneur
L’Entrepreneur s’engage à : 
Se soumettre à toutes les prescriptions administratives et de police et observer rigoureusement toutes les lois, règlements ou instructions existants ;

Aménager le Terrain susvisé et y édifier, en se conformant aux règles d’urbanisme s’il y a lieu, toutes constructions, installations fixes ou mobiles utiles à leur exploitation ou à toute industrie qu’il sera appelé à créer, soit pour faciliter son exploitation et la développer, soit pour la compléter. Autrement dit, installer ses centrales (de fabrication d’enrobés, de béton et de concassage) et d’y ériger des bureaux, logements d’employés, magasins de stockage ;

Le Propriétaire accepte expressément que l’Entrepreneur réalise à ses frais dans les lieux mis à disposition les travaux d’aménagement nécessaires à son activité, et les travaux éventuels de modification sur les surfaces mises à disposition nécessaires à la réalisation desdits travaux d’aménagement.

L’Entrepreneur devra procéder ou faire procéder à l’installation de ses matériels, équipements et bureaux en respectant strictement les normes techniques et les règles de l’art en vigueur. 

ARTICLE 6 : MODIFICATION / EXTENSION DES INSTALLATIONS 
Il est expressément convenu entre les Parties que les installations de l’Entrepreneur pourront faire l’objet de modifications et/ou d’extensions sous réserve que celles-ci soient compatibles avec la surface mise à disposition, la configuration générale des lieux, afin de permettre à l’Entrepreneur d’améliorer son service.

ARTICLE 7 : REDEVANCE
Le Contrat est consenti à titre gratuit et pendant toute la durée de la location.
En contrepartie, le Propriétaire bénéficiera gratuitement à la fin de la mise à disposition, des aménagements réalisés. Il s’agit de : 
[-] ;
[-] ;
[-] ; 
Ces aménagements devront être conservées par l’Entrepreneur dans un bon état de fonctionnement. 

ARTICLE 8 : DUREE-ENTREE EN VIGUEUR
Le Contrat est consenti pour une période de [-] à compter de la signature par les Parties.
La durée du Contrat pourra faire l’objet d’une prorogation ou d’un renouvellement par tacite reconduction.
Toutefois, toute Partie qui souhaite déroger au renouvellement tacite le notifiera à l’autre Partie sa demande par un courrier recommandé avec demande d’avis de réception au moins un (1) mois avant la fin de l’arrivée à échéance de la durée du Contrat.
A l’expiration du Contrat, l’Entrepreneur disposera d’un délai de trois (3) mois pour l’enlèvement de ses approvisionnements, matériaux en stock, machines, installations et matériels.


ARTICLE 9 : RESILIATION
En cas de non renouvellement des autorisations accordées à l’Entrepreneur, ainsi qu’en cas de force majeure rendant impossible l’exercice de l’activité de l’Entrepreneur, le Contrat perdra tout objet.
Dans ce cas, l’Entrepreneur se réserve la possibilité de résilier le Contrat en fonction de l’évolution de ses activités sous réserve du respect d’un préavis de trois (03) mois, par lettre recommandée avec avis de réception adressée au Propriétaire. 
En cas de résiliation pour résiliation du Marché ou non obtention des autorisations permettant l’exploitation du Terrain mis à disposition, l’Entrepreneur ne sera plus tenu par ses engagements relatifs aux aménagements à restituer au Propriétaire. 

ARTICLE 10 : FORCE MAJEURE
Une Partie ne sera pas considérée avoir manqué à ses obligations contractuelles dans la mesure où son inexécution est due à un cas de force majeure reconnu.
Le cas de force majeure pourra être invoqué en particulier en cas de conflits du travail, de grèves et de toutes autres circonstances extérieures aux Parties telles que les incendies, les guerres déclarées ou non, les mobilisations générales, résiliation du Marché principal, insurrections, réquisitions, états de crise, embargos, restrictions d’énergie et défauts résultant des circonstances évoquées dans cette clause.
La force majeure aura pour effet de libérer de ses obligations contractuelles la Partie qui en est victime uniquement dans la mesure et pour la période durant laquelle cette Partie est empêchée de remplir ses obligations. Chaque Partie devra prendre en charge les frais qui lui incombent en cas de Force Majeure.
La Partie victime d’un cas de force majeure devra immédiatement aviser l’autre Partie (la « Partie non-Défaillance ») de la situation par courrier écrit, en fournissant tous justificatifs nécessaires, et devra s’efforcer d’atténuer autant que possible tout effet négatif résultant de cette situation.
Dans le cas où la Convention serait suspendue pendant plus de trois (3) mois consécutifs, la Partie non-Défaillante sera en droit de résilier la Convention de plein droit, avec effet immédiat, et sans qu’aucune indemnité ne soit due. 

ARTICLE 11 : APPLICABILITÉ DU CONTRAT
Dans le cas où l’inapplicabilité éventuelle du Contrat au domaine résultant d’un fait, acte ou omission du Propriétaire, l’Exploitant serait en droit de réclamer la réparation de la totalité de son préjudice et toutes les conséquences, notamment financières.
De même, dans le cas où une ou plusieurs stipulations de la Convention seraient ou deviendraient nulles, illégales ou inapplicables d’une manière quelconque, la validité, la légalité ou l’application des autres stipulations de la présente, n’en seraient aucunement affectées ou atteintes.
Dans ce cas, les Parties s’engagent à remplacer la stipulation rendue ainsi inefficace de manière à prévoir une nouvelle stipulation conforme aux exigences légales et d’effet économique équivalent.
Les Parties déclarent, chacune en ce qui la concerne, que leur consentement au Contrat est libre et traduit leur volonté éclairée.

ARTICLE 12 : DISPOSITIONS DIVERSES
Le Contrat annule et remplace toutes déclarations, négociations, engagements, communications orales ou écrites, acceptations et accords préalables existant antérieurement entre les Parties et ayant le même objet. 
Toute renonciation ou modification à l’une de ses dispositions ne pourra prendre effet qu’après un accord écrit entre les Parties dans les mêmes formes que celles des présentes.

ARTICLE 13 : FRAIS D’ENREGISTREMENT
Les frais d’enregistrement et de timbre du présent Contrat sont à la charge de l’Entrepreneur qui s’y oblige expressément.

ARTICLE 14 : DROIT APPLICABLE - LITIGE
14.1 Droit applicable
Le Contrat est régi par le droit ivoirien
14.2 Procédure amiable
Les différends auxquels le Contrat pourra donner lieu, notamment quant à son existence, son interprétation, son exécution, sa réalisation ou sa validité, seront en premier lieu soumis aux Parties.
14.3 Attribution de compétence 
A défaut d’accord amiable entre celles-ci dans le délai maximum de quinze (15) jours à compter de la notification par une Partie à l’autre de leur existence, le différend sera soumis au tribunal d’Abidjan compétent en la matière.








ARTICLE 15 : ELECTION DE DOMICILE 
Les Parties déclarent faire élection de domicile à leur adresse indiquée ci-dessus.

Fait à Abidjan, le [-]
En deux (02) exemplaire originaux.


 

































