	[Date et lieu]

SOUS-TRAITANT

À l’attention du [Représentant Légal]

Monsieur Le [-], 

Nous avons conclu le Contrat référencé [-], en date du [-], relatif à l’exécution des travaux de [-]. 
La durée de réalisation de vos prestations précisée à l’article [-] est de [-]. 

A ce jour, à [-] % de consommation du délai d’exécution votre taux d’avancement physique constaté est de [-]%.Cette incohérence révèle que vous accusez un retard important dans vos tâches.

Ce non-respect de vos engagements temporels, constitue une « défaillance » selon les termes du Contrat. 

À cet effet, nous nous réservons le droit de procéder à l’application des dispositions suivantes : 
Article 17.1 des CG « Dans le cas où une ou des dates ou durées d’exécution fixées par le planning d’exécution visé ou à défaut par les Conditions Particulières ne sont pas respectées par le Sous-traitant, des pénalités sont appliquées par l’Entrepreneur principal » ;
Art 17.1 des CP : Pénalités en cas de non-respect des délais d’exécution : [-] FCFA/jour.

En outre, nous vous instruisons de :
Remobiliser, sans délai, sur le chantier vos équipes de travaux ; 
D’augmenter le nombre d’équipes à l’œuvre (passage de [-] à [-]) ; 
Nous soumettre au plus tôt, un planning exposant les mesures d’accélération que vous mettrez en œuvre pour achever l’ouvrage dans les plus brefs délais ;
Mettre en œuvre les mesures d’accélération convenues, sans surcoûts supplémentaires, et achever les travaux au plus tard le [-] ;
Nous transmettre de manière hebdomadaire un planning actualisé avec des informations vérifiables, afin de nous permettre de suivre l’évolution de vos travaux.

À toutes fins utiles nous vous rappelons les dispositions contractuelles suivantes :
Art 21.1 des CG : « L’Entrepreneur principal pourra, en outre, résilier le Contrat, en cas de retard imputable au Sous-traitant de plus de dix (10) jours sur le planning approuvé, sans possibilité de recours du Sous-traitant. La résiliation s’effectuera sans préjudice de la mise à la charge de la Partie défaillante de tous les frais, retards et conséquences dommageables dus à sa défaillance »

Nous vous prions d’agréer, Monsieur Le [-], l’expression de notre plus franche collaboration. 

[Nom et prénom]
Le Directeur de Projet
Pièce jointe : Constats contradictoires de non-respect des règles HSE
Copie : [-]