	[-], le [-]

AGEROUTE 

À l’attention de [-]


 Monsieur Le [Poste occupé],

Les travaux relatifs au Projet sont achevés. Vous trouverez ci-joint qui acte de la réception provisoire des travaux à compter du [--].
Conformément aux dispositions de l’article [--], nous vous demandons l’émission de la main levée sur le cautionnement définitif/la garantie de bonne exécution du Projet


Vous trouverez ci-joint une copie de cette garantie. 


Vous remerciant d’avance, nous vous prions de recevoir, Monsieur le [Poste occupé], l’expression de nos sincères salutations.


			Prénom et Nom du signataire]
[Poste occupé]


Copie : 
Chef de Projet AGEROUTE 
[MOE]

