	Abidjan, le [-]

 
AGEROUTE

À l’attention du Chef de Projet


 Monsieur Le Chef de Projet,

Les travaux objet du Marché ont été réceptionnés provisoirement le : [Date de réception provisoire]
[1er cas : Pas de travaux de reprise à faire]
Conformément à l’article [40 du CCAG] Marché relatif à la réception définitive des travaux, nous sollicitons la notification de la réception définitive des travaux.

[2ième cas : Réalisation par PORTEO BTP de travaux de reprise]
Conformément à l’article [40 du CCAG] du Marché, nous sollicitons l’organisation d’une visite sur le chantier pendant la période allant du [J] au [J+7], afin de constater l’achèvement les travaux de réparation des malfaçons constatées.
Cette opération s’achèvera par la signature d’un procès-verbal de réception définitive des ouvrages réalisés.

Le Responsable de L’Entreprise chargé de ces opérations est : [Identité, Téléphone, Mail].

Vous voudrez bien nous notifier la date et l’heure de démarrage de cette visite. 


Vous remerciant d’avance, nous vous prions de recevoir, Monsieur Le Chef de Projet, l’expression de nos sincères salutations.

[Prénom et Nom du signataire]
[Poste occupé]

Pièces jointes : Procès-verbal de réception provisoire du Marché
Copie : [MOE]

