Odyssée dans l’espace 
(budgétaire) Gravir l’échelle 
des pays à revenus 
intermédiaires par temps 
d’incertitude
Partie I: 
Renforcement des fondamentaux macroéconomiquesRevue des finances publiques de la Côte d’Ivoire
Rapport No : AUS0003539
Public Disclosure Authorized Public Disclosure Authorized Public Disclosure Authorized Public Disclosure Authorized
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S  
Remerciements
LaRevue desfinances publiques aétépréparée paruneéquipe dirigée parNathalie
Picarelli etSolene Rougeaux .Lapremière partie aétépréparée ens’inspirant des
analyses deNaomi Rose Alexander, Sacha Dray, Alex Girón Gordillo, LeifJensen,
Eduardo Malasquez Carbonel, Ariel Melamud, Y asmine Osman, Djédjé Hermann Y ohou,
Immanuel Steinhilper, Joao Leonel Antunes Morgado, etSaidou Diop.Ladeuxième
partie aétépréparée àpartir desanalyses defond d’Ali Coulibaly, Sophie Cerbelle,
Ezechiel Abouro Djallo, Yves Jantzem (éducation), Opope Oyaka Tshivuila Matala, Ndoh
Ashken Sanogo, Adama Traoré (santé), Cathy Seya (protection sociale) etNelly Rakoto
Tiana (efficacité desdépenses) .
Lerapport aétépréparé sous ladirection deCoralie Gevers (Directrice pays), Abebe
Adugna (Directeur régional) etTheo David Thomas (Gestionnaire depratique) .Nous
avons bénéficié desconseils etcommentaires utiles de:Markus Kitzmuller, Andrea
Coppola, Rob Swinkels, Ruslan G.Yemtsov etdespairs évaluateurs que sont Amina
Coulibaly, Emilija Timmis, Anthony Ramarozatovo (FMI), etMichael Weber .
Micky O.Ananth (Chargé desopérations), Theresa Bampoe (Assistante deprogramme)
etAukey Paule Mavie Assoukpe (Assistante d’équipe) ontfourni une excellente
assistance administrative etopérationnelle .Robert McGowan aapporté sonsoutien au
plan rédactionnel .
L’équipe exprime sareconnaissance auxautorités ivoiriennes pour leurcollaboration .La
RFPtient compte desdiscussions lorsd’un atelier organisé enmai2023 pour présenter
lesrésultats préliminaires .
T outes lesfigures sont extraites despeintures deJames Houra .
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S  
Sigles et abréviations
IRS Impôt surlerevenu dessociétés
FCFA Franc CFA
COVID -19 Maladie àvirus corona
AVD Analyse delaviabilité deladette
CEDEAOCommunauté économique desÉtats del’Afrique de
l’Ouest
PIB Produit intérieur brut
ICH Indice ducapital humain
FMI Fonds monétaire international
PFR Pays àfaible revenu
PRI-TI Pays àrevenu intermédiaire delatranche inférieureGFP Gestion desfinances publiques
PIMA Évaluation delagestion desinvestissements publics
IRP Impôt surlerevenu desparticuliers
PP Point depourcentage
IBS Impôts surlesbiens etservices
ASS Afrique subsaharienne
PTF Productivité totale desfacteurs
UEMOA Union économique etmonétaire ouest -africaine
BM Banque mondiale .
Définitions
4Élasticité globale du système 
fiscalL’élasticité globale d’un système fiscal mesure laréaction totale desrecettes fiscales auxvariations durevenu national etauxchangements discrétionnaires despolitiques fiscales aufil
dutemps ;enoutre, ilesttraditionnellement interprété comme lavariation enpourcentage desrecettes associée àunevariation d’un pour cent durevenu .Uneélasticité globale du
système fiscal de1indique qu’une hausse de1%delaproduction setraduit paruneaugmentation de1%desrecettes fiscales .Surlelong terme, ons’attend généralement àceque
l’élasticité globale dusystème fiscal soitégale à1.
Analyse de la viabilité budgétaireL’analyse delaviabilité budgétaire consiste àrecourir àunensemble simple d’outils pour analyser lebudget d’un gouvernement etsasituation d’endettement .
Ellepermet detirerdesconclusions -tenant compte duniveau d’endettement d’un État-ausujet del’adéquation delapolitique budgétaire ..VoirBanque mondiale .
Rigidités budgétairesLarigidité budgétaire estdéfinie comme «lescontraintes institutionnelles quilimitent lacapacité àchanger leniveau oulastructure desbudgets publics aucours d’une période de
temps donnée »(Cetrángolo etal,2010).Selon cecadre, lessalaires ettraitements (salaires) etlestransferts publics sont considérés comme trèsrigides, lesbiens etservices (services
professionnels) ontunerigidité modérément élevée, lestransferts publics etlesimpondérables ontunerigidité moyenne, tandis quelecapital etledéveloppement, lesbiens etservices
(sauf lesservices professionnels) présentent unerigidité faible .
Analyse de la viabilité de la detteLeGroupe delaBanque mondiale etleFMIcollaborent avec lespays àfaible revenu pour produire régulièrement desanalyses deviabilité deladette, quisont desexamens structurés
deladette despays endéveloppement réalisés surlabase duCadre deviabilité deladette .VoirBanque mondiale .
Élaboration du budget -
programmeLebudget -programme estuntype declassification budgétaire quiregroupe lesdépenses enfonction d’objectifs politiques connexes .
Lescadres desuivi desperformances sont souvent associés àl’introduction del’élaboration desbudgets -programmes .
Lesindicateurs assurent lesuivi delaréalisation deseffets prédéfinis desbudgets -programmes, cequirenforce l’obligation derendre compte desrésultats .
Celienentre lesbudgets -programmes etlesindicateurs deperformance clésfournit uncadre pour l’intégration desperformances etdusuivi dans lebudget .
Initiative BOOSTL’initiative viseàmettre àladisposition desIFI,desresponsables del’élaboration despolitiques etdespraticiens auseindugouvernement, deschercheurs etdelasociété civile des
données budgétaires bien classées etdûment ventilées, etàpromouvoir leurexploitation efficace envued’améliorer laprise dedécision, l’analyse, latransparence etl’obligation de
rendre descomptes .VoirBanque mondiale .
Productivité totale des facteursUnemesure del’efficacité delaproduction encesens qu’elle mesure laquantité deproduits quipeuvent êtreobtenus àpartir d’une certaine quantité d’intrants .
Lemodèle standard dedécomposition deSolow permet d’estimer silecapital oul’emploi estlemoteur delacroissance économique, ousilacroissance estinduite paràuneutilisation
plusefficace decesintrants (jugés résiduels) .
Classification économique et 
fonctionnelle des dépensesLaclassification économique identifie letype dedépenses encourues, parexemple lessalaires, lesbiens etservices, lestransferts etpaiements d’intérêts, oulesdépenses encapital .
VoirFMI.
Composantes cycliques des 
dépensesLescomposantes cycliques sont estimées parlamise enplace d’un filtre deHodrick -Prescott .
Classifications des pays de la 
Banque mondiale par niveau de 
revenuLesclassifications despays delaBanque mondiale parniveau derevenu (2020 -2021)classent leséconomies dumonde enquatre groupes derevenu selon leurRNB parhabitant (en
dollars courants surlabase destaux dechange prévus parlaméthode Atlas ):pays àfaible revenu (<1,036),pays àrevenu intermédiaire delatranche inférieure (1,036-4,045),pays à
revenu intermédiaire delatranche supérieure (4,046-12,535)etpays àrevenu élevé (>12535).EnAfrique subsaharienne, lespays àrevenu élevé (PRE) sontMaurice etlesSeychelles, et
lespays àrevenu intermédiaire delatranche supérieure sontleBotswana, leGabon, laGuinée équatoriale, laNamibie etl’Afrique duSud.
Efficacité technique et de 
l’allocation des dépenses 
publiquesL’efficacité technique consiste àobtenir lemaximum derésultats aumoindre coût.L’efficacité del’allocation faitréférence àlamanière dont lesdifférentes ressources sont combinées
pour produire unensemble derésultats différents .
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S  
 5Côte d’Ivoire : Revue des finances publiques 
Gravir l’échelle des pays à revenus intermédiaires par temps d’incertitude
Partie
I:Renforcement des fondamentaux macroéconomiques
1.1. Mobilisation des ressources intérieures
1.2 Performance des dépenses publiques
Partie
II:Amélioration des résultats en matière de capital humain 
grâce à de meilleures dépenses
2.1 Aperçu des défis liés au capital humain
2.2 Réaliser des dépenses publiques efficaces dans les secteurs du 
capital humain
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S  Partie I. Renforcement des 
fondamentaux macroéconomiques
6
1 Mobilisation des ressources intérieures 14
1.1Quoique les recettes fiscales se soient accrues de manière 
régulière, leur niveau reste faible15
1.1. 1 L’élasticité des impôts s’est certes améliorée, mais ce n’est pas suffisant 16
1.1. 2 Tous les impôts affichent une faible productivité 17
1.1. 3 La Côte d’Ivoire souffre d’un manque à gagner fiscal persistant 21
1.2Défis en matière de politique fiscale : la complexité, le manque 
de conformité et les exonérations sont les principaux facteurs de 
contre -performance fiscale25
1.2. 1La fiscalité indirecte présente l’écart le plus important en raison des 
exonérations et des taux réduits22
1.2. 2La fiscalité directe souffre de la complexité, de l’opacité et des 
exemptions23
1.2. 3 Les niveaux élevés d’informalité érodent l’assiette fiscale 31
1.3Les réformes de l’administration fiscale sont essentielles à 
l’efficacité budgétaire352 Performance des dépenses publiques 38
2.1Les dépenses publiques sont faibles et procycliques, mais leur 
structure a favorisé la croissance39
2.1. 1Les dépenses sont procycliques, plus volatiles que la croissance du PIB, mais 
contribuent à la croissance40
2.1. 2La structure des dépenses a évolué vers une augmentation des 
investissements en capital41
2.1. 3Les dépenses courantes sont restées globalement inchangées, à l’exception 
d’une masse salariale en baisse et de paiements d’intérêts plus élevés44
2.2Les gains d’efficacité peuvent améliorer la qualité des dépenses 
dans un contexte d’assainissement budgétaire47
2.2. 1Les dépenses sectorielles reflètent les priorités, mais la répartition entre les 
classifications économiques révèle des inefficacités48
2.2. 2L’efficacité de l’investissement public est relativement élevée mais concerne 
les secteurs clés de l’infrastructure49
2.2. 3En revanche, les dépenses consacrées au capital humain semblent 
inefficaces 52
2.2. 4Les rigidités budgétaires relativement élevées soulignent l’importance d’une 
plus grande efficacité53
2.3 Préserver de la viabilité des finances publiques 54
3 Options de politiques clés 57
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S  SECTION
Renforcement des fondamentaux macroéconomiques
7LaCôte d’Ivoire aconnu près d’une décennie destabilité macroéconomique avant lapandémie deCOVID .Depuis larésolution delacrise politique de2010-2011 jusqu’en
2019,lacroissance duPIBréelaétéenmoyenne de8%paran.Cechiffre dépasse largement lestaux decroissance dupays aucours desdécennies précédentes, oùl’économie
connaissait descycles d’expansion etderécession .Ilressort delacomptabilité delacroissance quelesaugmentations del’accumulation decapital etdelaproductivité totale desfacteurs
(PTF) ontétéàl’origine delamajeure partie del’expansion économique (CEM, 2022).L’investissement privé etlaconsommation ontétélesprincipaux contributeurs àlacroissance duPIB
ducôté delademande, lesnouveaux moteurs setrouvant dans lesservices etl’industrie manufacturière ducôté del’offre .L’inflation s’est établie enmoyenne àenviron 1,2%paran,
sous-tendue parlerégime detauxdechange fixe(arrimé àl’euro) dans lecadre desonappartenance àl’Union économique etmonétaire ouest -africaine (UEMOA), Encadré 1.Avec une
grande marge demanœuvre budgétaire -ledéficit primaire étaitde0,1%duPIBen2019 -etdesniveaux modérés deladette publique etgarantie parl’État (40,1%duPIBaucours dela
même année), laCôte d’Ivoire aterminé ladeuxième décennie desannées 2000 surdesbases solides .
Leschocs économiques récents, notamment laCOVID etlaguerre enUkraine, ontdéclenché une forte réponse budgétaire .Lesautorités ontcontré lapandémie de
COVID -19enadoptant untrain demesures budgétaires représentant 2,4%duPIBsurlapériode 2020-2021.Lepaquet contient desmesures économiques visant àsoutenir lesrevenus
desfranges lesplus vulnérables delapopulation parlebiais d’un soutien auxintrants agricoles etd’un élargissement destransferts enespèces, àapporter uneaide auxsecteurs et
entreprises lesplustouchés etàsoutenir lesentités publiques dans lessecteurs destransports etdesports afind’assurer lacontinuité deschaînes d’approvisionnement .Lacroissance du
PIBestpassée de1,7%en2020 à7,2%en2021 età6,7%(estimation) en2022,signe d’une reprise économique vigoureuse .L’invasion del’Ukraine parlaRussie enfévrier 2022 a
déclenché despressions inflationnistes dans lemonde entier .Lesgouvernements ontréagi àlaflambée desprixenprenant desmesures budgétaires supplémentaires :Enconséquence,
ledéficit budgétaire delaCôte d’Ivoire estpassé de5,4%duPIBen2021-2022 à6,8%duPIBen2022,principalement pour juguler lahausse desprixducarburant .Ladette publique et
garantie parl’État (DPG) s’estaccrue pour atteindre 58,1%duPIBen2022,soitprèsde20points depourcentage (ppt) enquatre ans.
Toutefois onnote une apparition defragilités etune dégradation ducontexte macro -budgétaire .Lanormalisation rapide etgénéralisée delapolitique monétaire quis’est
ensuivie en2022 aentraîné unresserrement desconditions definancement pour leséconomies endéveloppement etémergentes .Dans lemême temps, l’augmentation desdéficits
budgétaires etladétérioration destermes del’échange ontentraîné unefragilisation descomptes extérieurs, accentuant lesdéséquilibres macroéconomiques auseindeséconomies en
développement .Avec undéficit budgétaire quis’est accru plusrapidement quecelui desespairs aucours desdernières années etl’accumulation rapide desadette (etlespaiements
d’intérêts quiévincent rapidement lesdépenses sociales etd’investissement), lasituation macroéconomique delaCôte d’Ivoire s’est détériorée .Pour atteindre leniveau despays àrevenu
intermédiaire delatranche supérieure (PRI-TS)d’ici à2030,comme leprévoit l’actuel Plan national dedéveloppement (PND 2021-2025,Encadré 2),ilfaudra revenir auxsolides
fondamentaux d’avant lacrise pour permettre lesinvestissements nécessaires dans lesservices publics etlesinfrastructures .I.PARTIE
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S  SECTION
Renforcement des fondamentaux macroéconomiques
8Lesbesoins dedéveloppement socio -économique àlong terme sont immenses .Malgré lesprogrès réalisés aucours deladécennie écoulée, lagénération actuelle dejeunes
ivoiriens neseraque40%plusproductive qu’elle nel’aurait étésielleavait bénéficié d’une éducation etd’une santé complètes, comme lemesure l’Indice ducapital humain (ICH, 2021).
Avec untaux de38,5%enregistré en2018,lapauvreté selon leseuil depauvreté national estélevée, etonobserve defortes disparités entre leszones rurales etcelles urbaines, la
pauvreté enmilieu rural étant estimée à44%lamême année .Lesfemmes etlespopulations rurales seront lesplustouchées parlesévénements climatiques etlavolatilité enl’absence de
filets desécurité sociale suffisants .Pour atteindre lestatut depays àRITS enl’espace d’une décennie, lesbesoins d’investissement dans lessecteurs sociaux, économiques etdes
infrastructures impliquent lacréation d’un espace budgétaire suffisant pour combler leslacunes àlong terme etdisposer desmarges demanœuvre nécessaires pour faire faceàdescrises .
Dans lemême temps, leresserrement financier mondial etrégional signifie quelespays devront mobiliser leurs recettes intérieures etfaire deplusenplusappel àl’investissement privé
pour réaliser leurs ambitions dedéveloppement àlong terme etmaintenir leurcapacité d’emprunt .
Etl’incertitude estappelée àseprolonger .Lavolatilité etl’incertitude àlong terme créent despressions budgétaires supplémentaires .Lesincertitudes politiques etlesrisques
sécuritaires quiendécoulent auSahel serépercutent surlesrégions nord delaCôte d’Ivoire, avec desimplications socio -économiques potentielles, notamment lerisque d’un afflux
croissant deréfugiés .Unetelleéventualité nécessitera unaccroissement continue desdépenses consacrées àlasécurité .Dans lemême temps, d’importantes lacunes apparaissent dans le
financement del’adaptation auchangement climatique etdel’atténuation deseseffets .Leseffets duchangement climatique sont déjà manifestes etdevraient s’exacerber àl’avenir .En
Côte d’Ivoire onadéjàconstaté unehausse destempératures, uneplusgrande variabilité desconditions météorologiques etdesphénomènes météorologiques plusextrêmes .Àl’avenir,
lespériodes sèches ethumides risquent dedevenir plusextrêmes (CCDR, 2023).
Pour accroître samarge demanœuvre budgétaire, laCôte d’Ivoire doit :1.Intensifier lamobilisation desrecettes ;et2.Améliorer lesrésultats desdépenses
publiques enallouant lesressources publiques demanière plus efficace .Telestl’objet delaprésente Revue desfinances publiques (RFP) .D’une part, lacollecte desrecettes est
moins performante quecelle desautres pays.Lamobilisation desrecettes estentravée parlataille dusecteur informel, lacomplexité etl’opacité dusystème fiscal, ainsi queparles
importantes exonérations fiscales dont bénéficie lesecteur privé.D’autre part, silesdépenses productives sont unepriorité depuis 2012,ilestpossible d’améliorer l’efficacité deces
dépenses .L’investissement dans lecapital physique, l’éducation etlasanté estessentiel pour soutenir unecroissance inclusive àlong terme .L’accroissement durendement desdépenses
publiques requiert unemeilleure répartition, enallant delamoins productive àlaplusproductive, ainsi qu’une meilleure utilisation desdeniers publics peuabondants, principalement par
lebiais d’efficacités techniques .LaRFPmetl’accent surlessecteurs ducapital humain (santé, éducation etprotection sociale) .Lesinstitutions fiscales devront également êtrerenforcées
pour garantir unepolitique budgétaire etdescapacités d’administration, desprocessus budgétaires etunegestion desfinances publiques idoines dans touslesdomaines administratifs .
Cette première partie delaRFP(Partie I)répond àlanécessité derenforcer lesfondamentaux macroéconomiques, notamment paruneplusforte mobilisation desrecettes intérieures
(Section 1.1),cequipermettra d’accroître etd’améliorer l’exécution desdépenses (Section 1.2).L’analyse portera surlacomparaison delaCôte d’Ivoire avec àdespairs structurels et
aspirationnels (voir Annexe 1)etseraaxée surlapériode 2012-2021 toutenmettant l’accent surlapériode àpartir de2016 (voir Annexe 2).I.PARTIE
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S  
 9Encadré 1. Critères de convergence de l’UEMOA
La réalisation et le maintien de la convergence budgétaire sont essentiels au maintien de la stabilité 
macroéconomique et à la préservation de la durabilité et de la crédibilité du régime de taux de change fixe, mais 
le cadre budgétaire régional a besoin d’être renforcé.
L’Union économique etmonétaire ouest -africaine (UEMOA) estl’une desquatre unions monétaires aumonde ;ellesecompose dehuit
pays (Bénin, Burkina Faso, Côte d’Ivoire, Guinée -Bissau, Mali, Niger, Sénégal etTogo) .Ellecoordonne lespolitiques régionales .LaBanque
centrale desÉtats del’Afrique del’Ouest (BCEAO) émet unemonnaie commune, appelée lefranc CFA, quiestarrimée àl’euro ;ellemène
unepolitique monétaire régionale axée surunemonnaie unique, metencommun lesréserves dechange desmembres etparticipe àla
supervision dusystème financier del’UEMOA .
Lecadre desurveillance régionale del’UEMOA, adopté en1996,viseàgarantir laviabilité despolitiques budgétaires nationales etleur
cohérence avec lapolitique monétaire commune (ycompris lerégime detaux dechange fixe).Ilestégalement envisagé uneconvergence
graduelle despays membres versuncertain nombre decritères liésauxagrégats macro -budgétaires, dont ledéficit budgétaire, ladette
publique etl’inflation .Laconvergence régionale aététemporairement atteinte en2019,mais lecadre budgétaire aétésuspendu en2020
dans lecontexte delacrise consécutive àlaflambée delaCOVID -19.Demême, onnote d’autres vulnérabilités, quiontcompromis certains
descritères deconvergence .Ladette s’est considérablement accrue aucours deladernière décennie enraison del’accumulation dedéficits
budgétaires élevés aufildutemps, ainsi quedelaprévalence d’opérations créatrices dedette quin’ont pasétéprises encompte dans le
déficit budgétaire .
Laréalisation etlemaintien delaconvergence budgétaire sont essentiels aumaintien delastabilité macroéconomique etàlapréservation
deladurabilité etdelacrédibilité durégime detaux dechange fixe,mais lecadre budgétaire régional abesoin d’être renforcé .Àcette fin,
uncadre budgétaire régional bien conçu peut favoriser ladiscipline budgétaire etaméliorer lacoordination afind’empêcher lesÉtats
membres d’enregistrer desdéficits budgétaires excessifs .L’orientation budgétaire d’un membre del’union peut avoir uneincidence surla
situation financière desautres membres pardivers canaux, notamment leséchanges commerciaux etleseffets decontagion .Ceseffets
d’entraînement budgétaires peuvent être particulièrement problématiques dans lecadre d’un taux dechange fixe, dans lamesure où
l’indiscipline budgétaire peut épuiser lesréserves internationales etmettre enpéril l’arrimage .Desétudes récentes laissent croire queles
critères deconvergence, enparticulier lecadre etlarègle budgétaires, restent globalement adéquats pour limiter latrajectoire deladette .
Toutefois, desréformes pourraient êtremenées pour améliorer lesmécanismes decoordination etdemise enœuvre etrenforcer laGestion
desfinances publiques (GFP), afindecontenir l’ajustement desstocks etdesflux,d’empêcher l’aggravation dudéséquilibre budgétaire etde
resserrer lelienentre l’évolution desobjectifs budgétaires etdeladette .L’une desfaçons typiques d’assurer lacoordination tient àlamise
enplace d’un cadre destiné àéviter uneconcurrence excessive enmatière fiscale entre lesmembres del’union .Laconcurrence enmatière
fiscale visant àattirer ouàretenir lesentreprises etlesrésidents fortunés peut inciter lesvoisins àriposter etàoffrir desréductions d’impôts
encore plusimportantes, pratique quiestsous-optimale sielleinduit unnivellement parlebas.Voirl’Annexe 6pour ensavoir davantage au
sujet deladiscussion surlesréformes visant àaméliorer lecadre fiscal régional .Critères de convergence de l’UEMOA (adoptés 
en 2015)
Source :  Antonio C. David, Alexandre Nguyen -Duong et 
Hoda Selim, FMI WB/22/49 
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S  Lacroissance etl’élasticité globale desrecettes fiscales delaCôte d’Ivoire sesont
régulièrement accrues aucours deladécennie jusqu’en 2020 ,mais lesrecettes
restent inférieures auxprévisions .
•Àuntaux de13%duPIBen2021,leniveau leplus élevé deladécennie, lesrecettes
fiscales restent inférieures auxprévisions etparmi lesplus faibles deUEMOA, bien quela
Côte d’Ivoire aitlePIBparhabitant leplus élevé delarégion .Lesrecettes fiscales
moyennes del’ASS représentaient 15,7%duPIBen2021,celles despays àfaible revenu
(PFR) étant de13,6%duPIBcontre 15,8%duPIBpour celles deséconomies desmarchés
émergents etendéveloppement (EMDE) .Cesrecettes relativement faibles setraduisent par
une réduction delacapacité desdépenses publiques àaméliorer laproductivité età
renforcer larésilience .
•Face auxniveaux dedette publique lesplusélevés depuis l’initiative PPTE -près de60%du
PIBavant fin2022 -lamobilisation des recettes reste unoutil indispensable pour
l’assainissement budgétaire tout enaidant àcréer unemarge demanœuvre budgétaire
pour toutes lescatégories dedépenses d’urgence etdedéveloppement, ycompris pour
atteindre lesObjectifs dedéveloppement durable (ODD) (FMI 2018).L’amélioration dela
gestion desrisques decatastrophe (DRM) estaucœur desambitions dedéveloppement
socio -économique delaCôte d’Ivoire, àsavoir :parvenir austatut depays àrevenu
intermédiaire delatranche supérieure àl’horizon 2030 etréduire lapauvreté demoitié .
Cette approche implique des investissements continus dans lecapital humain etles
infrastructures, tout enrenforçant l’accent renouvelé missurlesréformes structurelles et
réglementaires ..
Avant lapandémie deCOVID -19,surlapériode 2012 -2019 ,lesdépenses moyennes
desadministrations publiques s’élevaient à16%duPIB.Elles sont passées à17,8%du
PIBen2017-2019 (taux de20,7%enregistré en2021),mais elles sont restées inférieures àla
moyenne despays structurels (18,8%),aspirationnels (26%)etcomparables d’Afrique de
l’Ouest (21%duPIB)respectivement ..
•Lesdépenses productives constituent une priorité depuis 2012.L’investissement dans le
capital physique, l’éducation etlasanté estessentiel pour soutenir unecroissance inclusive
àlong terme, devenir unpays àrevenu intermédiaire delatranche supérieure etrésister
auxévénements défavorables .Toutefois, ilestpossible d’améliorer l’efficacité, c’est-à-dire
d’augmenter lerendement desdépenses publiques enréorientant lesressources publiques
limitées versdesusages plusproductifs .
•L’efficacité des dépenses publiques, définie comme lacapacité duGouvernement à
maximiser sesactivités économiques compte tenu d’un certain niveau dedépenses, revêt
uneimportance dans lespays oùlamarge demanœuvre budgétaire estlimitée etoùles
possibilités d’accroître lesrecettes sont restreintes (Banque mondiale, 2017).Cette section
porte surlesperformances générales desdépenses publiques, tandis quelaPartie IIporte
suruneanalyse détaillée del’efficacité desdépenses dans lessecteurs ducapital humain .
10La première partie porte sur les performances 
récentes dans les domaines ci -après : 
1) mobilisation des ressources intérieures ; 2) 
dépenses publiques ; et 3) options politiques 
sélectionnées dans le cadre de ces deux piliers
1 Accroissement des recettes intérieures 2Amélioration de l’utilisation des ressources 
limitées pour obtenir des résultats
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S  0.001,000.002,000.003,000.004,000.005,000.006,000.007,000.00
1980
1984
1988
1992
1996
2000
2004
2008
2012
2016
2020PIB par habitant (en PPA, dollars 
internationaux)
ASS Côte d'Ivoire
Depuis 2012, la Côte d’Ivoire a pu 
commencer à rattraper le retard accusé au 
cours de la première décennie des années 
2000.
11Croissance du PIB réel (%)L’économie s’est rapidement 
développée après 2010 -2011 et 
a connu une croissance 
supérieure à la moyenne de 
l’Afrique subsaharienne au cours 
de la décennie suivante
Source : WEO, avril 2023La consommation privée et les 
investissements dans les 
infrastructures ont été les 
principaux moteurs de la relance 
post-criseLe PIB par habitant était 
inférieur à la moyenne de 
l’Afrique subsaharienne en 2012, 
puis il l’a dépassée.La pauvreté (selon le seuil 
national de pauvreté) est passée 
de 44 % en 2015 à 38,5 % en 
2018
Source : Banque mondiale 2022 Source : WEO, avril 2023 Source : Banque mondiale 2022-3.0-1.01.03.05.07.09.0
2000-2018 2000-2011 2012-2018
Exportations nettes
Investissement
Consommation privée
Consommation publique
Taux de croissance du PIB0102030405060
National Abidjan Other Urban RuralPart de la population se trouvant 
au-dessous du taux de pauvreté 
(en %)
2015 2018 -6.0-4.0-2.00.02.04.06.08.010.012.014.0
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
2016
2018
2020
2022
ASS Côte d'Ivoire
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S  
D’importants défis nous attendent ; 
pour les relever, il faudra des 
fondamentaux macroéconomiques plus 
solides
12La productivité de la main -
d’œuvre est en baisse, après une 
embellie post -conflit
Source : Banque mondiale, 2022L’indice du capital humain est 
nettement inférieur à celui des 
pays pairsLe déficit budgétaire et le niveau 
d’endettement ont nettement 
augmenté La viabilité de la dette nécessitera 
une hausse considérable des 
recettes fiscales
Source : Perspectives de la macro -pauvreté, mars 
2023Source : Analyse de la viabilité de la dette, mai 2023 Note : L’indice du capital humain -L’indice est une mesure synthétique 
du capital humain que peut espérer acquérir un enfant né aujourd’hui à 
l’âge de 18 ans, compte tenu des risques de mauvaise santé et de 
manque d’éducation qui prévalent dans le pays où il vit.-10-50510
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022Solde budgétaire et évolution de 
la dette (en % du PIB)
Solde budgétaire (%PIB)
Variation de la dette (% du PIB)
Règle budgétaire de l'UEMOA
57911131517192123
2023 2025 2027 2029 2031 2033Debt service -to-revenue ratio
HistoriqDonnée
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S  
 13Encadré 2. Plan national de développement (PND) 2021 -
2025 
La Vision 2030 est étayée par le PND le plus récent (2021 -2025)
Lesautorités ontapprouvé untroisième Plan national dedéveloppement (PND) endécembre 2021,quis’appuie surlesprogrammes dedéveloppement précédents (2012-2015 et2016-
2020).LePND, ainsi quelastratégie «Côte d’Ivoire 2030 »,fixent l’agenda desautorités pour parvenir austatut depays àrevenu intermédiaire delatranche supérieure d’icià2030.Le
plan estégalement sous-tendu parunengagement enfaveur d’un cadre macroéconomique etdefinances publiques solides, ledéficit budgétaire devant seréduire progressivement pour
atteindre lecritère deconvergence del’UEMOA, àsavoir undéficit budgétaire de3%,toutens’efforçant d’élargir l’assiette fiscale .LePND prévoit unesérie deréformes essentielles pour
quelesecteur privé devienne unmoteur essentiel dudéveloppement socio -économique delaCôte d’Ivoire .
Lesréformes envisagées dans lePND sontregroupées ensixpiliers stratégiques, comme suit:
1.Accélération delatransformation structurelle del’économie parl’industrialisation etledéveloppement depôles
2.Développement ducapital humain etpromotion del’emploi
3.Développement dusecteur privé etinvestissements
4.Renforcement del’inclusion, delasolidarité nationale etdel’action sociale
5.Développement régional équilibré, préservation del’environnement etlutte contre lechangement climatique
6.Renforcement delagouvernance, modernisation del’État ettransformation culturelle
Lesautorités s’attendent àcequecesréformes stimulent l’investissement privé, quipassera d’une moyenne annuelle de15,4%duPIBsurlapériode 2016-2019 à20,5%duPIBen2025.
LePND exigera également quel’investissement public passe d’une moyenne de5,2%duPIBen2016-2019 à6,6%en2021-2025,lesdons devant représenter 2,4%duPIB.Leplan
s’appuie suruncadre macroéconomique robuste etstable, avec unecroissance moyenne duPIBréelprévue pour atteindre 6,8%surlapériode allant de2021 à2025 dans lescénario de
référence, tirée parlessecteurs primaire etsecondaire ducôté del’offre, etpardesinvestissements accrus ducôté delademande, avec uneaugmentation attendue de10à50%des
investissements totaux .Lapartdel’économie informelle devrait également diminuer, passant d’une estimation de88,4%del’emploi total à83%.Afindes’assurer quelePND estdûment
misenœuvre, ilfaudra àlafoisélargir l’assiette fiscale pour garantir ladisponibilité deressources visant àfinancer l’investissement public (notamment grâce àuneplusgrande capacité
d’emprunt) etdisposer d’instruments budgétaires etréglementaires adéquats pour assurer ledéveloppement dusecteur privé, parexemple enencourageant lespolitiques régissant la
concurrence .Lesrecommandations delaRFP seront cruciales dans uncontexte deconsolidation budgétaire, situation inattendue aumoment delaconception desdocuments
stratégiques .
Mobilisation des 
ressources intérieures 01.
14
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S  1.1 Quoique les recettes fiscales se soient accrues de manière 
régulière, leur niveau reste faible.
Les recettes fiscales se sont régulièrement accrues, sous -tendues par la stabilité macroéconomique jusqu’en 2021
Figure 1. Les recettes fiscales (en % du PIB) ont suivi une tendance à la 
hausseFigure 2. Bien que progressivement au cours de la dernière décennie (% 
du PIB)
891011121314
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
202105101520
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Tax Non-tax Grants Total revenueQuoique lesrecettes fiscales enpourcentage duPIBsesoient régulièrement accrues aucours deladernière décennie, elles restent auniveau desannées 1990 .Les
années 1980 ontétémarquées paruneforte volatilité desrecettes, avec notamment unratio impôts/PIB de16,2%en1981,leplusélevé depuis quatre décennies .Parlasuite, uneprofonde
démobilisation fiscale aétéamorcée, leratio impôts/PIB tombant àunemoyenne de12,1%dans lesannées 1990,malgré uneembellie auplan économique etunehausse intéressante des
recettes d’exportation àlasuite deladévaluation duFCFA (1994).Latendance àlabaisse s’est poursuivie toutaulong delapremière décennie dunouveau millénaire pour atteindre une
moyenne de10,4%duPIB,reflétant unepériode detroubles politiques etsécuritaires .Ladernière décennie aétémarquée parunenouvelle tendance àlahausse àpartir d’un faible point
de8,9%duPIBen2011,dans uncontexte denormalisation duclimat sociopolitique etd’expansion économique soutenue .Lesrecettes fiscales ontatteint 13%duPIBen2021,contre une
moyenne de11,7%aucours desneuf années précédentes .
C Ô T E  D ' I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S 16Malgré une tendance positive, lesniveaux derecettes fiscales sont
inférieurs àceux despays pairs .Lesrecettes fiscales delaCôte d’Ivoire sesont
accrues de2,7points depourcentage (pp) duPIBentre 2012 et2021,dépassant
celles del’ASS (1,4pp), desPFR (1,2pp)etdesEMDE (0,08pp).Ellesesont
régulièrement accrues, passant d’une moyenne de10,6%duPIBentre 2005 et2010
àuntaux de12%en2015-2021.En2021,elles ontatteint à13,1%duPIB,taux le
plusélevé depuis lafindelacrise politique .Lacroissance récente desrecettes aété
sous-tendue parlesréformes delapolitique fiscale etdel’administration, lacollecte
globale desrecettes, hors dons, ayant atteint 15,3%duPIBlamême année, contre
14,4%lesdeux années précédentes .Toutefois, lesniveaux derecettes fiscales
restent inférieurs àceux despays comparables .En2020,lesrecettes fiscales del’ASS
représentaient enmoyenne 15,7%duPIB,celles desPFRétaient de13,6%,contre
15,8%.Pour celles desEMDE .Lesrecettes fiscales sont également inférieures au
niveau attendu, compte tenu delaforte croissance économique, malgré untaux
d’activité élevé .LePIBparhabitant delaCôte d’Ivoire estleplusélevé delarégion
del’UEMOA, mais lesrecettes sont parmi lesplus faibles etsesituent derrière le
Kenya etd’autres pays ayant unPIBparhabitant similaire .
Laréactivité du système fiscal àlacroissance économique s’est
considérablement améliorée dans lecontexte d’un cycle économique positif au
cours deladernière décennie .L’élasticité moyenne dusystème fiscal s’est
progressivement renforcée, lesystème fiscal delaCôte d’Ivoire, quiétait l’undes
moins réactifs auxvariations delaproduction, devenant leplus réactif parrapport
auxcomparables auxniveaux régional etnational .Aucours delapériode 2000-
2006,l’élasticité moyenne dusystème fiscal était de0,77,quilaclassait àl’avant -
dernier rang, derrière leSénégal .Surlapériode 2014-2020,ilétait leplus élevé
(1,35),lesrecettes fiscales ayant augmenté plus que lePIBdans lecontexte du
rebond économique etdelaforte croissance desannées 2010.Unepression fiscale
supérieure àunsurlelong terme estjugée souhaitable pour soutenir laviabilité de
lapolitique budgétaire, carellepermet dedisposer d’une source derevenus stable .
L’élasticité desrecettes àcourt terme tend àdépasser undans laplupart des
marchés émergents etdesPFR, dans lamesure oùlesrecettes tendent plus à
fonctionner comme unmoyen destabilisation delaproduction parrapport auxpays
àrevenu élevé (FMI 2017).Les recettes fiscales restent inférieures à celles des pays comparables, malgré des 
améliorations de leur collecte et de l’élasticité
Le ratio impôts/PIB s’est accru de manière régulière, 
plus rapidement que dans les pays de comparaison03.La croissance a été principalement tirée par 
l’impôts sur les biens et services04.
L’élasticité globale du système fiscal s’est accrue et 
est désormais plus forte que dans les pays pairs....05.
Sources : Base de données GFS du FMI et calculs des auteurs. PFR (PDFR) : Pays à faible revenu....mais le niveau des recettes fiscales par rapport au PIB 
est insuffisant pour son niveau de revenu par capital 06.1.1.1 L’élasticité des impôts s’est certes 
améliorée, mais ce n’est pas suffisant
5101520
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020Ratio impôts/PIB 2013 -2020
Côte d'Ivoire ASS
RFP EMDE051015
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021Composition de la variation des recettes
  Autres taxes hors taxe.
  Impôts sur la propriété
  Taxes sur les échanges et les transactions intracommunautaires
  Taxes sur les biens et services
  Impôts sur le revenu, les bénéfices et les gains en capital
B…
CIV
GNBKENMAR
MLI
NERSEN
TGOVNM
051015202530
2.50 2.80 3.10 3.40 3.70 4.00 4.30Recettes fiscales (en % du PIB)
Log du PIB par habitant (en dollars constants)PIB par habitant et recettes fiscales, 2020 2000 -2006 2007 -2013 2014 -2020
Côte d’Ivoire 0,77 0,97 1,35
Pays comparables dans la 
région
Moyenne UEMOA 0,79 1,19 0,39
Sénégal 1,51 0,89 0,94
Comparables 
aspirationnels 
Kenya 0,89 1,45 0,75
Maroc 0,77 0,94 0,98
Vietnam 1,53 0,8 1,15
C Ô T E  D ' I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S 17Lacollecte desrecettes delaCôte d’Ivoire estaxée surlesimpôts
indirects .Comme laplupart despays àrevenu faible ouintermédiaire, la
Côte d’Ivoire continue dedépendre fortement desimpôts indirects, qui
représentent 69%dutotal des impôts (2021).Cette contribution est
supérieure àlamoyenne del’UEMOA (65%),del’ASS (59%)etdesEMDE
(64%).Àmesure que lepays évolue vers lestatut depays àrevenu
intermédiaire delatranche supérieure, lanécessité d’une plus grande
réactivité etd’un réalignement structurel dusystème fiscal devient évidente .
Entre 2012 et21,lesimpôts indirects ontaugmenté de1,3ppdu
PIB, sous l’effet delaperformance des impôts surlesbiens et
services (IBS) .Entre 2012 et2021,l’IBSaaugmenté de2,4pp,notamment
grâce auxperformances delaTVA et,dans une moindre mesure, des
accises, sous l’effet del’amélioration delanumérisation etd’une plusgrande
intégration régionale dans l’UEMOA .
Malgré une forte croissance, lesrecettes fiscales indirectes restent
inférieures auxniveaux attendus pour lePIBparhabitant delaCôte
d’Ivoire .Bien quelaTVAaitenregistré laplusforte croissance desrecettes
(2,9%en2021),celles -cinereprésentent quelamoitié desrecettes des
marchés frontières non pétroliers etsont inférieures àcelles del’Afrique
subsaharienne, del’UEMOA, des pays àfaible revenu etdes pairs
aspirationnels .Demême, lacroissance desrecettes tirées desaccises a
dépassé celle despairs, augmentant de1,3ppentre 2012 et2020,soitplus
quelacroissance moyenne del’UEMOA, desEMDE etdel’ASS.Cette forte
croissance apropulsé lesrecettes tirées desaccises dans l’alignement dela
plupart decesgroupes agrégés .Lacomparaison des taux etdela
productivité entre lespays del’UEMOA laisse toutefois entrevoir des
possibilités d’amélioration (voir ci-dessous) .La fiscalité indirecte est la principale source de recettes intérieures, mais tous les impôts ont une faible 
productivité
Si les impôts indirects contribuent le plus aux recettes, 
les impôts directs se sont, eux, légèrement accrus07.La TVA et les droits d’accises ont compensé la baisse des 
taxes sur le commerce suite au TEC en 201508.
Les recettes tirées de la TVA se sont certes accrues, 
mais restent inférieures à celles des pays pairs 09.
Sources : Base de données GFS du FMI et calculs des auteurs. PFR (PDFR) : Pays à faible 
revenu.Les recettes des accises ont considérablement augmenté 
pour s’aligner sur les niveaux des  PFR et des pays d’ASS10.1.1.2 Tous les impôts sont peu productifs
0%20%40%60%80%100%Impôts directs et indirects
Fiscalité directe Fiscalité indirecte
dont TVA dont Accises0246Part de la TVA et des accises dans le PIB
dont Accises
dont TVA
Taxes sur le commerce international
02468102005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020Revenus tirés de la TVA (en % du PIB)
Côte d'Ivoire Pairs aspirationnels
ASS PDFR
UEMOA, hors CIV01234
 2005
 2006
 2007
 2008
 2009
 2011
 2010
 2012
 2013
 2014
 2015
 2016
 2017
 2018
 2019
 2020
2021Recettes tirées des droits d’accises (% du PIB)
Côte d'Ivoire Aspirationnels
EME ASS
Structurel UEMOA
C Ô T E  D ' I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S 18La contribution des taxes commerciales aux recettes a baissé, mais continue à jouer un rôle 
important
Si les impôts indirects contribuent le plus aux 
recettes, les impôts directs se sont, eux, 
légèrement accrus1,20La TVA et les droits d’accises ont compensé la 
baisse des taxes sur le commerce suite au TEC en 
20151,21Les taxes sur le commerce jouent toujours un rôle 
important, malgré leur volatilité
Ladépendance àl’égard destaxes commerciales pour lacollecte des
recettes abaissé, latransition fiscale étant encours, mais cestaxes
continuent dejouer unrôle important .Lapartdestaxes commerciales dans
letotal desrecettes fiscales abaissé de46à29%entre 2012 et2021,etcelle de
laTBSaaugmenté de28à40%.Lesaccords internationaux, notamment letarif
extérieur commun (TEC) delaCEDEAO etl’Accord departenariat économique
avec l’UE, ontentraîné uneréduction desrecettes fiscales commerciales en2015
etaccéléré latransition fiscale delaCôte d’Ivoire .Lepays applique lestaux de
douane prévus parlesrèglements del’UEMOA etdelaCEDEAO .Denouveaux
taux sont entrés envigueur en2015 concernant leTEC.Lesdroits dedouane
sont prélevés surlavaleur endouane delaplupart desmarchandises importées
àdestauxde0%,5%,10%,20%et35%,enfonction deleurclassification .Les
taxes surlesactivités commerciales ontdonc baissé de1,9%duPIB,cequis’est
traduit parunefaible hausse desrecettes totales .
Malgré cerecul, lestaxes surlesactivités commerciales jouent toujours unrôle
plusimportant dans lagénération derevenus (3,7%duPIB)quedans lespays
decomparaison telsque lesautres EMDE (2%duPIB).Historiquement, la
dépendance àl’égard destaxes surlesactivités commerciales arendu les
recettes fiscales plus vulnérables auxfacteurs externes, lesbaisses derecettes
coïncidant avec leschocs extérieurs .Cette dépendance àl’égard destaxes surles
activités commerciales rend aujourd’hui laCôte d’Ivoire encore vulnérable aux
chocs extérieurs, comme entémoigne laforte corrélation entre lestaxes
commerciales etlacroissance duPIB.Àtitred’exemple, 10%desrecettes fiscales
proviennent encore desexportations decacao .Ladécouverte d’importantes
réserves depétrole etdegaz(quidevraient êtremises enproduction dès2025-
2027)pourrait accroître lavolatilité (Encadré 1.1).
Historiquement, enCôte d’Ivoire, lavolatilité desrecettes aétécontenue parles
fonds destabilisation desprixducacao etducafécréés dans lesannées 1960 par
lebiais detaxes ciblées .Iln’aétéaboli qu’en 2000.Jusqu’alors, lefonds de
stabilisation enregistrait leshausses etlesbaisses consécutives àlafluctuation
descours descultures derente surlemarché international .Cesantécédents et
l’importance des ressources naturelles dans lePIBexpliquent pourquoi les
systèmes fiscaux africains restent souvent dépendants desressources naturelles
etdesprixàl’exportation (Cogneau etal.,2021).-6-3036912
2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019 2021T axes sur le commerce international et croissance du PIB
Croissance du PIB (% annuel) Taxes sur le commerce international (% du PIB)11.
Sources : Base de données GFS du FMI et calculs des auteurs. PFR (PDFR) : Pays à faible 
revenu.
C Ô T E  D ' I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S
 19Encadré 1.1 Découvertes de pétrole et de gaz et volatilité 
des recettes
La découverte de réserves de pétrole et de gaz en 2021 pourrait constituer une 
base de revenus considérable pour la Côte d’Ivoire.
La Côte d’Ivoire a du mal à exécuter les dépenses en capital et sous -estime continuellement ses dépenses récurrentes . 
Une analyse basée sur les données BOOST révèle que le budget des dépenses en capital a été fréquemment revu à la 
baisse entre 2012 et 2019, alors que le budget des dépenses récurrentes a toujours été revu à la hausse. En outre, le 
budget révisé pour les dépenses en capital a toujours été sous -exécuté entre 2012 et 2019, et l’écart entre le budget révisé 
et le budget exécuté s’est creusé au fil du temps.Actuellement, l’exploitation dupétrole etdugazcontribue àhauteur de1,5%auxrecettes fiscales totales .Lesréserves supplémentaires possibles sont estimées à1,5-2milliards
debarils depétrole, soituneaugmentation de20%delaproduction parrapport à2021 .Une bonne compréhension desavantages etinconvénients durégime fiscal actuel pour
lepétrole etlegazaidera laCôte d’Ivoire àtirer profit desnouvelles découvertes .Lesrecettes fiscales provenant dusecteur desindustries extractives ontconnu unebaisse marquée entre
2013 et2018 dans lespays d’Amérique latine etd’Afrique, cequines’explique pasentièrement parlesfluctuations descours desmatières premières .Silesecteur desindustries extractives offre
clairement desopportunités financières auxpays disposant deressources pétrolières etgazières, lesrecettes publiques sont souvent faibles outrèsvolatiles .Selon l’OCDE, lesprincipaux problèmes
sont lesincohérences etl’obsolescence descadres fiscaux etdeslois,lesincitations fiscales trop généreuses, lesstratégies agressives portant surl’érosion delabase d’imposition etletransfert des
bénéfices (BEPS) employées parlebiais desprixdetransfert, lacorruption etlamainmise del’État.L’exploitation dupétrole etdugazestdominée pardesentreprises transnationales etdonc
vulnérable àl’érosion delabase d’imposition etautransfert debénéfices (BEPS) parlebiais delafixation desprixdecession interne (leprixqu’une composante d’une entreprise facture àuneautre
composante delamême entreprise) .Ilyamauvaise évaluation desprixdescessions internes lorsque lesprixnereflètent paslescours dumarché, cequipermet àuneentreprise detransférer des
revenus d’une juridiction àforte fiscalité versunejuridiction àfaible fiscalité .L’administration fiscale ivoirienne atoutefois misenplace plusieurs politiques visant àlimiter lafixation desprixdecession
interne .Quelles sontlesoptions ?
Lamise enœuvre d’un régime fiscal spécial etsimplifié quiprotège contre letransfert desprofits etgénère unimpôt minimum peut combiner plusieurs éléments (Baunsgaard &
Devlin, 2021 ):
•Appliquer uneredevance surlavaleur brute delaproduction/des exportations (environ 2à5%)ou,dans lecasd’un régime departage delaproduction, unelimite derecouvrement descoûts .
•Remplacer l’IRSparunimpôt surlarente desressources oucombiner unIRSsurlesbénéfices parunimpôt surlarente desressources
•Unimpôt surlarente desressources, évalué surlabase d’une analyse desfluxdetrésorerie dechaque projet, assorti d’une prise encharge immédiate desdépenses d’investissement (100%des
coûts d’investissement peuvent êtredéduits durevenu imposable aucours del’année oùilssont engagés, cequiréduit lecoût initial del’investissement etsupprime lanécessité dedéduire les
intérêts, cequipermet detransférer lesbénéfices)
•Utiliser desindices descours internationaux oudesanalyses indépendantes pour évaluer lesventes deproduction lorsducalcul desredevances etdesobligations fiscales
•Introduire desretenues àlasource appliquées auxdividendes, intérêts etauxpaiements deservices auxnon-résidents
Cesapproches ontl’avantage d’être simples etfaciles àadministrer etsuffisamment réactives auxchangements descours dumarché ;elles garantissent unpaiement minimum del’impôt dèsledébut
delaproduction etrestent attrayantes pour lesinvestisseurs ;enrevanche, l’impôt surlesloyers fournit auxgouvernements unepartplusimportante desloyers provenant deprojets plusrentables
(compensant l’impact régressif delaredevance) .Plusletaux delaredevance estélevé, pluslastructure fiscale delarente desressources doitêtreprogressive .Dans cecadre, l’investisseur n’est
imposé quelorsque lescoûts sont récupérés etqu’il aobtenu unrendement minimal sursoninvestissement global, cequiatténue lesrisques pour l’investisseur .LaBanque mondiale finalise
actuellement uneanalyse durégime fiscal optimal pour lessecteurs pétrolier etgazier, afind’orienter leschoix desautorités .
C Ô T E  D ' I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E SL’impôt direct ne s’est accru que de manière modeste en proportion des recettes 
totales, et accuse un retard par rapport à ses pairs.
20L’impôt direct s’est légèrement accru, 
mais reste en deçà des performances des 
autres.
Lapartdesimpôts directs dans letotal desrecettes fiscales estpassée de26%à
31%entre 2012 et2021.Cette proportion reste inférieure àcelle desEMDE (36%),
desPFR(38%),del’ASS (41%)etdesautres pays del’UEMOA (35%).Dans
l’ensemble, lesrecettes directes sesont accrues de1,4ppduPIBentre 2012 et
2020 .L’impôt surlerevenu desparticuliers (IRP) etl’impôt surlerevenu des
sociétés (IRS) onttous deux enregistré desgains marginaux .Lacroissance del’IRP
surlapériode aétésupérieure àcelle desEMDE (0,45pp),del’UEMOA (0,26pp)
etdesPFR (0,28pp), mais n’apassuffi àrattraper lesniveaux despays de
comparaison .Malgré desrendements del’ISsimilaires àlamoyenne del’UEMOA
en2012,lastagnation destaux decroissance s’est traduite pardesrecettes bien
inférieures àcelles despairs en2020 .En2020 ,laCôte d’Ivoire aperçu des
recettes tirées del’IRPinférieures de2ppàcelles duKenya etduMaroc, avec des
recettes tirées del’ISenproportion duPIBinférieures de1,5ppetde3pp.Les
recettes provenant del’impôt foncier, del’ordre de0,54pp,sont comparables à
celles d’autres pays endéveloppement, quis’élèvent enmoyenne à0,6pp.
Aufuretàmesure quelepays progresse dans l’échelle desrevenus, ildevra faire
preuve d’une plus grande réactivité etd’un réalignement structurel dusystème
fiscal.Pour accroître lesniveaux dedépenses nécessaires àl’amélioration dela
prestation desservices publics etcombler lesdéficits enmatière d’infrastructures,
laCôte d’Ivoire doitnonseulement accroître sacapacité àcollecter desrecettes
fiscales, mais aussi approfondir progressivement satransition budgétaire, en
s’appuyant davantage surlesimpôts directs (Banque mondiale 2018).Lesimpôts
directs sont nonseulement plusstables, mais ilsontaussi desretombées positives
potentielles surlerenforcement descapacités del’État (Gwaindepi, 2021).La croissance de l’IRP et de l’IS n’a pas suffi à rattraper les comparables.
Sources : Base de données GFS du FMI et calculs des auteurs. 12.
05
Côte
d'IvoireGhana Senegal Kenya Morocco Côte
d'IvoireGhana Senegal Kenya Morocco
PIT CIT
Comparables structurels du Ghana et du Sénégal
Kenya et Maroc, pays aspirationnelsIRP & IS (en % of GDP)
C Ô T E  D ' I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S1.1. 3 La Côte d’Ivoire souffre d’un manque à gagner fiscal persistant 
21La Côte d’Ivoire ne perçoit que la moitié de ses 
recettes fiscales potentielles, qui s’élèvent à 24 % 
du PIB
Lepotentiel fiscal d’un pays estlemontant maximum derecettes fiscales qu’un
pays peut raisonnablement percevoir àunmoment donné, enfonction deses
caractéristiques .Ladifférence entre lesrecettes potentielles etcelles
effectivement perçues estcommunément appelée «manque àgagner fiscal ».
Cesmesures servent d’indicateur del’effort fourni parlesystème fiscal, compte
tenu desescapacités maximales .Lepotentiel fiscal n’est pasobservable par
nature mais peut être estimé demanière empirique .Elleestestimée parle
Tableau debord desrecettes delaBanque mondiale ,àl’aide del’analyse des
frontières stochastiques, entenant compte duPIBparhabitant etdel’ouverture
commerciale (Annexe 4).
Lemanque àgagner fiscal laisse penser quelaCôte d’Ivoire pourrait doubler la
collecte desrecettes pour atteindre unpotentiel de24%duPIB.Cedéficit de
recettes estplus important quedans tout autre pays del’UEMOA, leMali, le
Niger etleTogo ayant undéficit fiscal estimé àprès delamoitié .Laréduction
decedéficit permettrait delibérer lamarge demanœuvre budgétaire
nécessaire àlaréalisation desinvestissements requis dans lecadre duplan
national dedéveloppement .LeDRM estundéfidelongue date pour lespays
d’Afrique subsaharienne quiontdeséconomies informelles importantes, des
régimes fiscaux complexes quinesont quepartiellement alignés surlapolitique
fiscale etlescapacités administratives, etunecapacité d’application encore à
l’état embryonnaire .L’insuffisance desrecettes asouvent réduit lacapacité des
pays àaméliorer lesperspectives decroissance, etlesdéficits derecettes ontété
compensés paruneaccumulation importante etdurable deladette, cequia
accru lesvulnérabilités etlimité lamarge demanœuvre budgétaire pour faire
faceauxchocs futurs .L’écart entre les recettes fiscales réelles et celles potentielles 
estimées est important
Sources : Base de données GFS du FMI et calculs des auteurs. 13.
051015202530
2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019Recettes fiscales perçues par rapport à 
celles potentielles 
(en % du GDP)
Capacité Recettes02468101214Écarts de recettes fiscales dans les pays 
de l’UEMOA, 2019
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S  1.2 Défis en matière de politique fiscale : la complexité, le manque de conformité 
et les exonérations sont les principaux facteurs de contre -performance fiscale
Figure14. 1/3 des Ivoiriens pensent que l’État a le droit de percevoir des 
impôtsFigure15. Les Ivoiriens se situent au milieu de la répartition des pays africains 
en termes de désaccord avec la conformité au paiement de l’impôt en 2022Unsystème fiscal complexe, uneconformité limitée etdestaux d’évasion élevés, aggravés pardesexonérations fiscales inefficaces (ycompris despérimètres fiscaux réduits), nuisent àl’élargissement del’assiette
fiscale .UnCode Général desImpôts volumineux, dont lestaux etlesstructures sont modifiés chaque année, crée unsystème fiscal complexe, imprévisible etopaque .LeCGIestl’undespluscomplexes del’UEMOA .
Desexonérations fiscales existent dans lesdifférents codes (ycompris leCode desinvestissements etleCode minier, quipermettent designer desconventions prévoyant desexonérations fiscales discrétionnaires) et
dans lepérimètre limité del’imposition, quiexclut certains secteurs cléstelsqueceux descéréales etdesoléagineux, quisont exonérés deTVAetreprésentent environ 5%duPIB,etreprésentent environ 5%duPIB,
FMI2022).L’abandon d’une culture denégociation fiscale etlamise enplace d’un système transparent etcompétitif pour tous lesinvestissements soutiendraient l’objectif dugouvernement d’attirer davantage
d’investissements privés etd’IED .Lesincitations devraient être proposées dans leCode général desimpôts etconsister endesincitations basées surlescoûts (par exemple, l’amortissement accéléré des
immobilisations, lescrédits d’impôt pour lescoûts decapital etdemain -d’œuvre ciblés) paropposition auxincitations basées surlesbénéfices (exonération fiscale outauxd’imposition réduit) (FMI, 2015).
Lefaible respect desrègles reflète également laméfiance générale desIvoiriens àl’égard del’administration fiscale .Selon desdonnées récentes d’Afrobaromètre ,laplupart desAfricains approuvent ledroit del’État à
percevoir desimpôts .Dans les34pays africains étudiés en2016-2018,près des3/4(73%)despersonnes interrogées sont «d’accord »ou«toutàfaitd’accord »avec lefaitquelesautorités onttoujours ledroit
d’obliger lesgens àpayer desimpôts .Lespersonnes d’accord allait de90%descitoyens enSierra Leone à58%auMalawi .EnCôte d’Ivoire, unquart (26%)descitoyens sesont opposés audroit duGouvernement
depercevoir desimpôts en2017 ;cepourcentage estpassé à35%en2019 etabaissé à31%en2023.Enmoyenne, dans 34pays, plusd’un citoyen surquatre (27%)adéclaré avoir refusé depayer desimpôts en
signe deprotestation aucours del’année antérieure (7%)ouqu’il leferait s’ilenavait lapossibilité (20%).LesIvoiriens quitravaillent dans lesecteur public etlescitoyens âgés deplus de35ansétaient moins
susceptibles dedéclarer vouloir pratiquer ladésobéissance fiscale, etce,sans quedesdifférences significatives nesoient observées enfonction deleurlieuderésidence (urbain ourural), deleurniveau d’études oude
leursexe.Uneétude récente montre quel’efficacité desréformes fiscales visant àélargir l’assiette fiscale etàcréer lamarge demanœuvre budgétaire nécessaire serait bien plusaccrue sileniveau decorruption était
faible (Yohou 2023).
Sources : Afrobarometer -La question suivante a été posée aux personnes interrogées : Pour chacune des 
affirmations suivantes, veuillez me dire si vous êtes d’accord ou pas d’accord : Les autorités fiscales ont -elles 
toujours le droit de faire payer les impôts ?67 67606267.3
23 24 2635 30.9
0100
2013 2014 2017 2019 2023Légitimité fiscale en Côte d’Ivoire
Agree/strongly agree Disagree/strongly disagree
Neither agree nor disagree/don't know

C Ô T E  D ' I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S 23Le manque à gagner fiscal le plus important est représenté par la TVA 16.
Source : Base de données GFS du FMI et calculs des auteurs.
L’efficacité de la TVA en Côte d’Ivoire est inférieure à celle de ses pairs 17.
Source :Base dedonnées GFSduFMIetcalculs desauteurs .1.2.1 La fiscalité indirecte pr ésente l’écart le plus 
important en raison des exonérations et des 
réductions de tauxLa TVA indique l’écart le plus important en raison des exonérations, des réductions d’impôts 
et du défaut de conformité
Lemanque àgagner fiscal leplus important sesitue auniveau delaTVA, où
une série d’exonérations érodent l’assiette fiscale etqui sapent la
productivité, encombinaison avec lestaux préférentiels pratiqués .Bien quele
taux deTVAde18%delaCôte d’Ivoire soitconforme àladirective del’UEMOA (15-20
%)etcomparable àcelui desautres pays del’UEMOA, lesrecettes deTVA (2,9%du
PIB)sont bien inférieures auxcomparateurs internationaux etauxrecettes historiques .
Lesrecettes deTVA sont enbaisse depuis lesannées 1990 malgré uncontexte
économique favorable .Elles sont inférieures de7%duPIBàleurpotentiel, cequi
correspond àunfaible ratio d’efficacité Cde0,2,chiffre bien endeçà despairs
structurels etaspirationnels telsqueleKenya etleMaroc .Unepolitique demobilisation
fiscale inefficace consistant endestaux réduits (9%pour lelait,lespâtes alimentaires,
leséquipements solaires etlepétrole) etunelongue listed’exonérations (parexemple,
lesecteur delaconstruction etlesindustries desoléagineux) entraîne une faible
mobilisation desrecettes (voir Encadré 1.2)
LaTVA représente lapart laplus importante desdépenses fiscales .En2022 ,elle
s’élevait à74%,suivie parlesdroits dedouane (17%).Auniveau sectoriel, l’industrie
(42,4%),lesservices (22%)etlaconstruction (19%)sont lesprincipaux bénéficiaires .
Lesdépenses fiscales globales ontbaissé aucours destrois dernières années etcette
tendance semaintiendra en2023 ,lesexonérations totales passant de6,6%des
recettes fiscales en2022 à5,9%en2023 ,selon l’Annexe àlaloibudgétaire .Toutefois,
lapartdesexonérations deTVAestpassée de58%en2018 àplusde70%en2023 .
Lestaux préférentiels etlesexonérations deTVA ontuneffet dedistorsion,
quietentraîne descoûts administratifs élevés .Laplupart despays appliquent des
taux deTVA réduits auxbiens etservices considérés comme desproduits depremière
nécessité .Toutefois, des études récentes montrent que lestaux réduits etles
exonérations neconstituent pasunmoyen efficace d’atteindre cesobjectifs (DelaFeria
etWalpole 2020 ;Thomas 2022 ).EnCôte d’Ivoire, dessecteurs clés telsque les
industries céréalières etoléagineuses sont exonérées deTVA.Ilssont également soumis
àdefortes charges administratives .Dans cesconditions, ilestpréférable degarantir la
progressivité dusystème d’imposition/de prestations dans son ensemble afin de
compenser laperte depouvoir d’achat desménages démunis consécutive aupaiement
delaTVA parlebiais d’une compensation ciblée .Onpeut yprocéder viadescrédits
d’impôt oudeprestations deprestations ciblés (David Phillips etal.2018).0%20%40%60%
0246810
Côte d'Ivoire Ghana Sénégal Kenya Maroc Afrique du Sud
%% du PIBRendement de la TVA, 2020
Revenus tirés de la TVA (axe de gauche) Taux de la TVA (axe de droite)02468
VAT Excise PIT CIT% du PIBManques à gagner fiscaux les plus importants, 2019
C Ô T E  D ' I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S 24Comparaison des taux sur les droits d’accises UEMOA 18.
Source :Base dedonnées desPerspectives del’économie mondiale, avril 2022Les autres impôts indirects non liés à la TVA présentent 
également un manque à gagner fiscal considérable, 
alors que les taxes affectées créent des rigidités 
budgétaires.Les recettes tirées des droits d’accises sont restées quasi égales ou inférieures à 1 % 
du PIB, ce qui laisse entrevoir un important potentiel inexploité 
Silenombre dedroits d’accises estconforme auxdirectives del’UEMOA, lesrecettes sont
inférieures àlamoyenne del’Afrique subsaharienne etdesPFR.LaCôte d’Ivoire applique
actuellement destaux inférieurs àceux desautres pays del’UEMOA etsurunnombre
réduit deproduits :tabac, alcool, carburant, véhicules .Lepotentiel derecettes tirées des
accises varie de1%dans lespays àfaible revenu à2,5%dans lespays avancés .
L’alignement destaux surceux desautres pays del’UEMOA pousserait lesrecettes tirées
desaccises verslehaut enterme depotentiel .Lestaux desaccises devraient également
êtreencohérence avec lereste dusystème fiscal :actuellement, l’application d’un droit
d’accise surlecarburant etd’un taux deTVA réduit surlesproduits pétroliers créent un
régime incohérent .
Lestaux desaccises surletabac etl’alcool sont inférieurs auxdirectives del’UEMOA etàla
moyenne régionale .En2022,letaux d’accise surletabac estpassé de39%à40%,
augmentant lesrecettes de219,65millions deFCFA (0,5%duPIB).Combiné àdesaccises
spéciales affectées àunefinparticulière, ils’ensuit untaux detaxation effectif desproduits
dutabac de45%alors que letaux pour lesautres pays del’UEMOA estde50%,le
minimum autorisé parl’UEMOA .Lestaux d’accises surlesboissons alcoolisées telles quela
bière, lecidre, levinetlesspiritueux sont également inférieurs auxmoyennes régionales et
pourraient êtreportés à50%envertu desrègles del’UEMOA .Cestaux différenciés sont
susceptibles d’encourager lecommerce illégal delaCôte d’Ivoire verslesautres pays de
l’UEMOA .
Lesmultiples accises affectées àune finparticulière créent desrigidités budgétaires .
L’affectation derecettes fiscales àdescatégories spécifiques dedépenses favorise ces
catégories enleurdonnant unaccès monopolistique àdessources derecettes spécifiques .
Tout enprotégeant certains programmes ouobjectifs spécifiques, ellerend plusdifficile la
réaffectation des ressources àladiscrétion del’exécutif, cequiaccroît lesrigidités
budgétaires .EnCôte d’Ivoire, ilexiste plusieurs taxes affectées àunefinparticulière qui
peuvent s’avérer inefficaces .Àtitre d’exemple, lataxe spéciale surletabac pour le
développement dusport (5%)etlataxe desolidarité etdelutte contre leSIDA etle
tabagisme (2%)sont appliquées pour lutter contre leSIDA etletabagisme .Unexamen
minutieux detoutes lestaxes affectées àunefinparticulière etdeleurfinalité, envuede
leurrationalisation pour une utilisation plus efficace, permettrait d’accroître laflexibilité
budgétaire .Produit/ PaysDirective de 
l’UEMOABéninCôte 
d’IvoireSénégal Togo Burkina Faso
Cigarettes
Obligatoire 
50%-150%50%47%150% 50% 50%
Cigares 50%47%150% 50% 50%
Autres produits dérivés du tabac 50%47%150% 50% 50%
Bière et cidreObligatoire
15%-50%20% 17%40% + 1500/ 
5000 XOF/litre18% 30%
Vin Obligatoire
15%-50%40% 35/40%40% + 1500/ 
5000 XOF/litre50% 35%
Spiritueux/LiqueursObligatoire
15%-50%45% 40/45%40% + 1500/ 
5000 XOF/litre50% 35%
ChampagnesObligatoire
15%-50%45% 40%40% + 1500/5000 
XOF/litre50% 35%
Boissons non alcoolisées / 
boissons énergisantes Obligatoire
0%-20%20% 14% 5% 5% 15%
Boissons non alcoolisées à 
l’exception de l’eau non gazeuseObligatoire
0%-20%7% 14% 5% 5% 15%
Eau minérale importéeObligatoire
0%-20%20% Sans objet 5% 5% 15%
Jus de fruits importés 0%-20% 20% Sans objet 5% 5% 15%
Farine de blé 1%-5% 1% Sans objet Sans objet 1% Sans objet
Huiles et autres matières grasses 
comestibles1%-15% 1% Sans objet 15%/ 10% 1%
Café et thé 1%-12% 10% Sans objet 5% 10%12 % (uniquement pour 
les importations)
Cola 10%-30%Sans 
objetSans objet Sans objet Sans objet 10%
Parfums et cosmétiques 5%-15% 15% 15% 10%/ 15% 15% 15%
Sacs en plastique 5%-10% 5% 50 XOF/kg 300 XOF/kg Sans objet 5%
Marbre 5%-15% 10% 10% Sans objet Sans objet Sans objet
Lingots d’or 3%-15% 10% Sans objet Sans objet Sans objet Sans objet
Pierres précieuses 3%-15% 10% Sans objet Sans objet Sans objet Sans objet
Véhicules de tourisme d’une 
puissance supérieure ou égale à 
13 chevaux5-10% 10% 10% 10% 5% 5%
Nombre total d’accises2 6 14 5 7 7 8
C Ô T E  D ' I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S 25Les revenus tirés de l’IRP n’ont augmenté que de façon marginale au cours de la dernière 
décennie19.
L’IRP offre un potentiel de revenus considérable 20.
Les revenus tirés de l’IRP en 2020 pour les pays de comparaison et en 2021 pour la Côte d’Ivoire.. Manque à gagner fiscal mes uréen 2020 pour le Ghana et le Sénégal, en 2021 pour les 
autres paysL’impôt sur le revenu des particuliers (IRP) est complexe et opaque, mais offre un potentiel 
de recettes considérable
L’impôt surlerevenu des personnes physiques (IRP) estcomplexe etopaque .
Compte tenu delastructure économique delaCôte d’Ivoire, 3ppsupplémentaires du
PIBpourraient être soustraits del’IRP, cequitriplerait lesniveaux actuels .L’imposition
destraitements etsalaires estcomplexe etsource d’importantes inégalités .Lessalaires
sont soumis àtrois impôts différents payés parlesemployés etàquatre impôts
différents àlacharge desemployeurs .Ilexiste différentes règles decalcul delabase
d’imposition avec demultiples exonérations différentes, cequirend difficile pour le
contribuable moyen lecalcul desadette fiscale .Des seuils très bassignifient que les
salariés situés aubasdel’échelle desrevenus sont assujettis àl’Impôt surlesSalaires (IS)
malgré leurs faibles revenus, souvent inférieurs à5000FCFA paran.
L’imposition des ménages autitre del’impôt général surlerevenu (IGR) des
personnes physiques réduit lesincitations àlaparticipation desfemmes aumarché
dutravail .Lecalcul del’IGR tient compte dunombre demembres duménage :pour un
contribuable célibataire unedéduction d’une part peut êtrepratiquée, contre deux parts
pour uncontribuable marié etunemoitié depart pour chaque personne àcharge .Ces
déductions ont étéétendues aux femmes en2013 ,alors qu’elles nes’appliquaient
auparavant qu’aux hommes .Bien que l’imposition auniveau duménage garantisse
l’égalité detraitement entre lesménages, ellecrée desinégalités entre lesindividus
ayant lesmêmes revenus, dans lamesure oùl’assujettissement àl’impôt dépend du
mariage .Coelho etal.(2022 )montrent que cette pratique augmente généralement les
taux d’imposition marginaux pour laseconde source derevenu, enparticulier lorsqu’elle
aunrevenu trèsfaible, cequidécourage l’offre d’emploi .Dans lespays àfaible revenu,
lesfemmes sont leplus souvent lesprincipaux soutiens économiques, etl’imposition au
niveau duménage lesincite moins àparticiper aumarché dutravail .
L’exonération des allocations familiales etlesdéductions personnelles sont
régressives .Lors ducalcul del’IGR, lesparticuliers sont également autorisés àdéduire
15à20%deleur revenu brut pour lesdépenses liées àleur activité professionnelle,
telles quelesfrais devoyage etlespensions .Comme ceux-cisont fonction duniveau de
salaire, lessalariés lesplus aisés enbénéficient davantage .Parexemple, unsalarié
gagnant 15millions defrancs CFA bénéficie d’une exonération de3millions defrancs
CFA, alors qu’un salarié gagnant 3millions defrancs CFA nebénéficie que d’une
exonération de600 000 francs CFA.Ilenvademême pour lequotient familial, qui
augmente avec lestaux marginaux, auprofit desfamilles lesplus aisées .Lesimpôts
directs jouent unrôle important dans laredistribution desrichesses :pour établir un
système fiscal juste etéquitable, ilestessentiel deveiller àcequelesplus riches paient
davantage d’impôts etquelesdéductions fiscales soient réservées auxrevenus lesplus
faibles .1.2.2 La fiscalité directe souffre de complexité, 
d’opacité et d’exonérations
024
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020Revenus tirés de la TVA (en % du PIB)
Côte d'Ivoire Pairs aspirationnels ASS PDFR EME UEMOA

C Ô T E  D ' I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S
 26Encadré 1.2 Coût réel des exonérations fiscales 
Certes, les dépenses fiscales ont baissé , mais leur composition a changé.
Pour mesurer les exonérations fiscales, il faut examiner leurs avantages, afin d’évaluer leurs coûts d’opportunité. En termes nominaux, le niveau des dépenses fiscales en Côte d’Ivoire est 
élevé par rapport aux autres pays de l’UEMOA (voir Annexe 7 ). Toutefois, en termes de PIB et de recettes fiscales, le pays se situe au bas de l’échelle, avec un ratio dépenses fiscales /PIB d’environ 1 %, bien 
inférieur à la moyenne de l’Afrique subsaharienne (2,9 %). D’autre part, le montant des dépenses fiscales fluctue constamment etva au -delà du Code des impôts pour englober le Code des 
investissements et d’autres conventions fiscales. Des exonérations fiscales supplémentaires ont été introduites par le biais d’un régime fiscal spécial applicable aux sociétés d’investissement à capital fixe en 
2022, par exemple. Il est urgent d’évaluer soigneusement l’impact socio -économique de ces différentes exonérations fiscales. Les premiers résultats laissent penser que l’avantage que procurent certaines 
exonérations de TVA sur le riz et le lait ne rend pas immédiatement ces produits plus accessibles à l’ensemble de la populati on,en particulier aux ménages à faible pouvoir d’achat, mais génère des gains 
plus importants pour les ménages à pouvoir d’achat plus élevé. Des conclusions similaires s’appliquent aux engrais. Une analy se coûts -avantages minutieuse de toutes les exonérations est nécessaire pour 
réduire davantage les pertes (cette étude est en cours). 
Lesmesures derationalisation desexonérations fiscales prévues dans leplan gouvernemental 2019 ontpermis degénérer desrecettes supplémentaires d’environ 18milliards de
FCFA (0,05%duPIB) en2021 etunediminution connexe desdépenses fiscales .Lesprincipales mesures sont lasuppression desexonérations d’investissement accordées àlaLoterie nationale de
Côte d’Ivoire (LONACI) ainsi quedessubventions publiques allouées àl’Association pour laPromotion desExportations (Cacao) .Demême, lesdépenses fiscales liées auBIContconsidérablement diminué
cesdernières années, contrairement àcelles liées àlaTVA, quin’ont cessé d’augmenter, aupoint dereprésenter aujourd’hui bien plusde70%desdépenses fiscales totales .
0100200300400500
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 -
est.
DGI DGA DGI+DGA051015
2017 2018 2019 2020 2021 2022 - est. 2023 -
proj.
GDP State budget
Public revenue Tax revenue020406080100
2017 2018 2019 2020 2021 2022 - est. 2023 -
proj.
VAT DD DDC BIC AutresDépenses fiscales en milliards de FCFARatio des dépenses fiscales par rapport au PIB, 
budget de l’État, recettes publiques et fiscalesComposition des dépenses fiscales
C Ô T E  D ' I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S 27Lafaible productivité del’ISsetraduit pardesrevenus inférieurs aupotentiel etauxpairs.
Lamultiplicité destaux etdesincitations mine lesrevenus tirésdel’IRSetsetraduit parune
productivité del’IRS inférieure àcelle deseshomologues structurels etaspirationnels .Le
Ghana, avec untaux d’IRS global similaire, auntaux deproductivité de12%,contre 6%
pour laCôte d’Ivoire, tandis quedespays aspirationnels comme leMaroc etl’Afrique du
Sudontuntaux deproductivité de15%.Cette situation laisse penser àunpotentiel de
recettes inexploité auniveau desbénéfices tirés del’impôt surlerevenu dessociétés, avec
unmanque àgagner fiscal estimé à2,3%duPIB,cequiporterait lesrecettes tirées del’IRS
à2,7%duPIB.
Letaux d’imposition effectif estplus élevé surlesbénéfices dessociétés que surles
bénéfices desparticuliers, cequinuitàlaneutralité etàl’équité delapolitique fiscale .Les
entreprises etlespersonnes physiques nonconstituées ensociété sont soumises aumême
impôt surlerevenu de25%dans lecadre durégime réeletsimplifié .L’actionnaire d’une
société doitégalement verser undividende quiesttaxé à15%(l’impôt surlescapitaux
mobiliers, IRCM) .Ainsi, letaux d’imposition effectif d’un actionnaire desociété estde36,4
%,contre 25%pour lespersonnes physiques, cequiincite ànepasseformaliser .Lespays
decomparaison régionaux choisissent deséparer l’impôt surlerevenu desparticuliers de
celui surlerevenu dessociétés, enproposant untaux plusbasauxentreprises afindeles
encourager àseformaliser .Lessociétés sont plus faciles àgérer etàsuivre pour les
administrations fiscales, etleurniveau deconformité estgénéralement meilleur quecelui
despersonnes physiques nonconstituées ensociété .
Des secteurs clésdel’économie sont exonérés del’IS,etpourtant lacomplexité dela
structure fiscale crée despossibilités d’évasion .Lesincitations fiscales contenues dans le
CGI, leCode desinvestissements etlescodes sectoriels visent àstimuler l’investissement et
lacroissance desentreprises enréduisant lescharges fiscales .Denombreuses entreprises
bénéficient d’une exonération partielle outotale del’impôt surlesbénéfices commerciaux,
ycompris uneexonération fiscale decinq anspour lesentreprises minières etagricoles, et
uneobligation fiscale de50%pour laconstruction delogements, entre autres .UnCode
desinvestissements aussi généreux exonère dessecteurs quisont desmoteurs essentiels de
lacroissance économique, cequisetraduit parunecontre -performance del’impôt surle
revenu dessociétés (voir Encadré 1.2).Enoutre, ilaétédémontré quedestaux plusbasde
l’impôt surlerevenu dessociétés etdesexonérations fiscales d’une durée plus longue
peuvent êtreefficaces pour attirer l’IED, mais paspour stimuler laformation brute decapital
fixeprivé oulacroissance (Klemm etvanParys, 2009 ).Lemanque àgagner fiscal liéaux
mesures d’incitation doit être soigneusement évalué parrapport àleur efficacité etles
preuves deleurcapacité àaugmenter l’investissement global sont mitigées .L’impôt sur le revenu des sociétés (IS) est improductif en raison de sa complexité et des 
exonérations dont il fait l’objet
La productivité de l’IS est inférieure à celle de ses 
pairs 21.Le manque à gagner fiscal est plus élevé que chez 
les pairs22.
23.
Source : Base de données GFS du FMI et calculs des auteurs.La productivité de l’IS est faible en raison des exemptions 
et de la complexité, ce qui favorise l’évasion
0%5%10%15%20%25%30%35%
012345
Côte
d'IvoireGhana Sénégal Kenya Maroc Afrique
du SudProductivité de l’IRS, 2020
Revenus tirés de l’IRS (axe gauche)
Taux de l’IRS (axe de droite)
Productivité de l’IRS (axe de droite)
012345
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020IS (en % du PIB)
Côte d'Ivoire PDFR ASS EME UEMOA0123456
Côte
d'IvoireSénégal Kenya Ghana Afrique
du SudMarocRecettes tirées de l’IRS par rapport au chiffres 
potentiels
Recettes tirées de l’IRS Manque à gagner au titre de l'IRS
L’IS est resté inférieur à 2 % du PIB depuis 2008 
C Ô T E  D ' I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E SOn note également que l’imposition du patrimoine est moins performante en raison de sa complexité
28Lesrevenus descapitaux delaCôte d’Ivoire, autres quelesbénéfices, sont imposés selon leur
nature :impôt surlerevenu desvaleurs mobilières (IRVM), impôt surlerevenu descréances
(IRC) etimpôt surlesrevenus fonciers (IRF).Lamultiplicité destauxetdesexonérations rend le
système flou.Enoutre, letraitement préférentiel destitres d’État etdestitres cotés àlaBourse
régionale crée uneffet d’éviction quidéfavorise lesecteur privé.Ilaccroît lecoût d’accès au
capital pour lesentreprises puisque lerendement exigé parlesinvestisseurs s’ajuste envuede
correspondre avec lerendement après impôt detous lestitres surlemarché .Lesecteur privé
etlesentreprises noncotées enbourse sont donc confrontés àuneaugmentation ducoût du
capital etàunaccès limité aucrédit .L’imposition du patrimoine est complexe et crée des distorsions 
économiques préjudiciables à la croissance
Source : Base de données GFS du FMI et calculs des auteurs.Lemanque àgagner fiscal autitre del’impôt foncier estestimé à0,4ppduPIB, cequi
rapprocherait lesrecettes duseuil de1%duPIBgénéralement considéré comme unpoint de
référence .En2021,laCôte d’Ivoire acollecté 0,6%duPIB, comme d’autres économies en
développement .Les récentes améliorations apportées par laDGI àlanumérisation de
l’immatriculation desterres ontpermis d’améliorer lerecouvrement del’impôt foncier .Lamise en
place d’un livre foncier électronique (LIFE) en2017 apermis àlaDGIderetracer lestransactions
immobilières etagénéré 0,1%duPIBentre 2018 et2021.Laréévaluation del’assiette del’impôt
foncier aumoyen d’un livrefoncier électronique (E-cadastre) apermis d’augmenter lenombre de
terrains assujettis àl’impôt etd’accroître lesrecettes de0,06%duPIBentre 2020 et2021.
Cependant, l’impôt foncier enCôte d’Ivoire estcollecté surunebase nationale, cequinetient pas
compte delanature localisée del’évaluation desactifs .Lalégislation estmaladaptée àlabase
hétérogène, àcroissance rapide etcomportant denombreux actifs defaible valeur .Bien que faibles, les recettes de l’impôt foncier sont comparables à celles 
d’autres pays en développement
00.20.40.6
Côte d'Ivoire SSA EME LIDCRecettes tirées de l’impôt foncier 2020 (en % du PIB)
00.20.40.6
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020Recettes tirées de l’impôt foncier (en % du PIB)
Côte d'Ivoire ASS EME Structurel UEMOA (hors Côte d’Ivoire)Figure 24. L’impôt foncier est supérieur à celui des pays de comparaison
C Ô T E  D ' I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S 29Impôts directs perçus par la DGI en 2021 -très faible contribution de l’impôts synthétique 25.
Le taux d’imposition dans le cadre du régime synthétique est plus élevé que dans les pays de 
comparaison26.Les instruments visant à contrôler le secteur informel en rajoutent à la complexité et 
incitent à l’évasion fiscale1.2.3 Les niveaux élevés d’informalité érodent 
l’assiette fiscale
Impôt 
synthétiqueLerégime del’impôt synthétique porte surlaréduction del’informalité, avec destauxactuellement
élevés mais desgains derevenus limités .Dans lecadre dusystème minimal detaxation (SMT), les
entreprises dont lechiffre d’affaires estinférieur àunseuil deFCFA 200millions sont soumises au
régime del’impôt synthétique quilesassujettit àunimpôt unique surlechiffre d’affaires etles
exonère delaTVA, desdroits d’accises etduBICprélevé surlesbénéfices dessociétés .Lestaux
actuellement appliqués auxpetites entreprises semblent élevés parrapport àd’autres pays.Dans
lecadre delaSMT, lespetites entreprises paient unetaxesurlechiffre d’affaires de5%(6%pour
celles dont lechiffre d’affaires estcompris entre FCFA 50et200millions), cequiestnettement plus
élevé qu’au Rwanda (3%),auTogo (2%)etauSénégal (5%pour lesentreprises deprestation de
services, 2%pour lesproducteurs etlesdétaillants) .Lerégime del’impôt synthétique arapporté
FCFA 10milliards en2021 (0,025%duPIB), cequiestfaible parrapport auxrecettes del’impôt sur
lessociétés (1,5%duPIB)malgré lefaitqu’un tiersdesentreprises soient classées dans lacatégorie
desmicro -entreprises (11967sur34351en2019).
Lastructure actuelle durégime del’impôt synthétique crée desdésincitations àlacroissance et
desdistorsions .Avec desaugmentations progressives desobligations entre l’entrepreneur etla
micro -entreprise (lepassage d’un chiffre d’affaires deFCFA 49,9millions à50millions augmente
l’obligation fiscale deFCFA 500000),lastructure actuelle crée uneforte incitation àrester au-
dessous duseuil deFCFA 50millions .Demême, lepassage dustatut demicro -entreprise àcelui
d’entreprise ordinaire (sous lerégime réelousimplifié) peut dissuader certaines entreprises des
secteurs oùleratio desbénéfices estélevé depasser aurégime simplifié .Lapossibilité desefaire
enregistrer entantquemicro -entreprise pour lesentreprises dont lechiffre d’affaires dépasse de
peuleseuil desbénéfices applicables auxentreprises aurégime simplifié devrait êtreenvisagée,
pour unepériode déterminée, afind’éviter cette distorsion .Parailleurs, lesentreprises relevant du
régime normal pourraient bénéficier degaranties publiques surlescrédits oud’une aide pour
répondre auxappels d’offres publics .
L’existence derégimes fiscaux multiples (imposition réelle, régime simplifié, micro -entreprise et
entrepreneur), combinée àl’imposition séparée desbénéfices noncommerciaux, enrajoute àla
complexité etcrée despossibilités d’arbitrage enencourageant lafraude etl’évasion fiscales
(Encadré 1.3).Lesprogrès récents enmatière derationalisation desexonérations fiscales dans le
cadre duplan deréforme stratégique 2020 -23ont généré 18milliards defrancs CFA
supplémentaires en2021 (Encadré 1.4).Lapoursuite delarestructuration delapolitique fiscale
permettra d’obtenir desrecettes plus proches deleur potentiel .Ilenvademême pour les
possibilités deréduire lestransferts deprofits enrenforçant leCadre surlalutte contre l’érosion de
labase d’imposition etletransfert debénéfices (BEPS) .LaCôte d’Ivoire acommencé àmettre en
œuvre leCadre inclusif del’OCDE/G 20surleBEPS en2017,mais lalégislation estencore
balbutiante etdoitêtrerenforcée .Tableau 3. Taux d’imposition du régime synthétique en Côte d’Ivoire et dans certains pays
Source : CGIPays Taux d’imposition
Côte d’Ivoire 5 ou 6% (en fonction du chiffre d’affaires)
Bénin 5%
Ghana Pas de régime fiscal comparable
Rwanda 3%
Sénégal 4-8% (imposition progressive)
Togo 2%
C Ô T E  D ' I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S
 30Encadré 1.3 Croissance, espace budgétaire et informalité (1/2)
Les niveaux élevés d’informalité érodant l’assiette fiscale, il est essentiel de définir 
les entreprises informelles pour adopter des réponses politiques adéquates.
Onentend parinformalité toute activité économique, légale ouillégale, quiesttenue parlaloidefaire l’objet d’une déclaration complète auxautorités fiscales, mais quin’est pas
déclarée etn’est donc pasimposée .L’activité économique, plutôt quelesecteur ouletype d’entreprise, estleprincipal point d’entrée pour définir l’informalité .Environ 85%desemplois sont
considérés comme informels enCôte d’Ivoire, cequiconstitue unobstacle majeur àl’élargissement del’assiette fiscale .L’informalité peut être examinée dupoint devuedel’emploi etdes
entreprises .Soituneentreprise décide d’opérer endehors dufiletfiscal ennes’enregistrant pasauprès del’administration (entreprises informelles), soitlesentreprises enregistrées opèrent une
partie deleurs activités demanière informelle ensous-déclarant leurs activités (emploi informel) .Une entreprise informelle estdéfinie icicomme toute entreprise non enregistrée auprès des
autorités fiscales .L’emploi informel intègre lesemplois nondéclarés ousous-déclarés, qu’il soitlefaitd’entreprises formelles ouinformelles .D’après lesdonnées empiriques, lapart del’emploi
informel dans lesentreprises formelles peut êtreimportante, allant de13%auMali à74%enAfrique duSud(OIT, 2013 ),etde30à60%enAmérique latine (Ulyssea ,2020 ).
L’informalité limite lacroissance économique etlespossibilités demarge demanœuvre budgétaire .Lesactivités économiques sont structurellement limitées lorsqu’elles sont menées dans un
cadre informel, carlaproductivité delamain -d’œuvre reste faible etlesprogrammes dedépenses publiques, ycompris lesexonérations fiscales ciblées, neconcernent qu’une partie dessecteurs
économiques lorsqu’il s’agit desoutenir lacroissance économique .Lesimpacts socio -économiques négatifs, ycompris fiscaux, desactivités dusecteur informel ontétéétudiés dans lemonde entier et,
bien qu’ils varient d’un pays àl’autre, comme suit:
•Distorsion delaconcurrence, lesagents informels constatant descoûts d’exploitation beaucoup plusfaibles etmoins derestrictions réglementaires àl’exercice deleuractivité .L’impôt surlerevenu du
travail crée unfossé important entre lesdeux secteurs .Dans lemême temps, laproductivité desentreprises estplusfaible dans lesecteur informel, souvent enraison d’un accès restreint auxservices
publics, ycompris ausoutien àlaqualification desemployés, etd’un accès limité ouinexistant auxmarchés formels .
•Marché dutravail .L’emploi informel stigmatise souvent lesjeunes femmes peuqualifiées quitravaillent aubasdelachaîne devaleur économique, lesempêchant d’accéder ausalaire minimum etaux
réglementations enmatière deprotection desemplois .Lesemplois sont adaptés, parexemple àtemps partiel, afindegarantir laprise encompte dessituations d’emploi informel etàbassalaire .Une
tendance similaire peut êtreobservée dans l’économie émergente «dupartage etdespetits emplois ».Les«salaires payés demain enmain" fleurissent, unepratique quiconsiste àverser toutou
partie dusalaire enespèces nondéclaré, afind’éviter lespaiements d’impôts etdecotisations desécurité sociale .
•Deux écosystèmes parallèles pour faire desaffaires .Lesétudes laissent penser quelesecteur formel effectue destransactions avec d’autres agents dusecteur formel etque, delamême manière, les
agents informels effectuent destransactions avec d’autres parties del’économie informelle .Lesmécanismes dusystème fiscal, telsquelestaxes enamont delaTVAquinedoivent êtredéclarées que
parlescontribuables enregistrés dans lesystème delaTVA, expliquent enpartie cesystème parallèle ;enrevanche, l’intérêt desagents informels pour l’évitement detout enregistrement des
transactions commerciales àlasuite detransactions avec desentreprises dusecteur formel peut constituer unautre motif .L’impact négatif surlagénération derevenus, ainsi quel’impact sur
l’économie entant que telle (écart deproductivité etmanque deconcurrence, parexemple), sont évidents .Coûts supplémentaires dans lesecteur public, telsque laperte desredevances
réglementaires etdesmesures supplémentaires pour assurer laprotection desconsommateurs susceptibles d’avoir étévictimes defraudes delapartd’entreprises informelles .
•Outre laperte derecettes fiscales, lamorale fiscale souffre ducomportement desagents dusecteur informel, cequifinitparencourager lesagents formels àquitter lesecteur formel .
C Ô T E  D ' I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S
 31Encadré 1.3 Croissance, espace budgétaire et informalité (2/2)
Les niveaux élevés d’informalité érodant l’assiette fiscale, il est essentiel de définir 
les entreprises informelles pour adopter des réponses politiques adéquates.
Trois types d’entreprises choisissent derester informelles .Lesentreprises desubsistance sont trop peuproductives pour devenir desentreprises formelles etl’informalité agit
comme unmécanisme desurvie .Forcer cesentreprises àseformaliser n’aurait qu’un impact limité surlamobilisation desrevenus .Lesentreprises frauduleuses pourraient au
contraire être rentables dans lesecteur formel, mais elles choisissent derester informelles pour réduire illégalement leurs coûts ensesoustrayant aux obligations et
réglementations fiscales .Lesentreprises dites «DeSoto »,portant ainsi lenom deDeSoto (1989 ),quiaffirme qu’un lourd fardeau réglementaire -etenparticulier descoûts
d’enregistrement élevés àl’entrée -maintient lesentreprises endehors dusecteur formel .AuBrésil, près de50%desentreprises informelles sont desentreprises desubsistance,
cequilaisse croire quelespolitiques traditionnelles delutte contre l’informalité (contrôles nonciblés, réduction descoûts d’enregistrement) n’ont quepeud’effets mobilisateurs
surlesrevenus .
Lalourde imposition desentreprises, lemanque depossibilités d’emploi formel etlamauvaise gouvernance accentuent l’informalité .L’importance decesfacteurs doit
êtreprécisée pour chaque pays enfonction ducontexte .Unlourd fardeau fiscal, entermes detaux d’imposition oudecomplexité desobligations fiscales, peut encourager une
partie del’économie àrester informelle .Deuxièmement, une faible capacité d’absorption del’offre d’emplois formels tend àaccroître l’informalité .Demême, lescrises
économiques exercent une pression surl’emploi formel etpoussent une partie desagents économiques vers lesecteur informel, oùl’informalité devient alors une «zone
tampon »avant lacessation del’activité .Troisièmement, laqualité delagouvernance, telle quelaperception delacorruption, lesobstacles àl’enregistrement desentreprises ou
lacomplexité desquestions juridiques, tend àréduire laconformité etàfavoriser l’informalité .
Lesdonnées laissent penser quelesniveaux élevés d’évitement del’impôt surlerevenu dessociétés (IRS) compromettent lamobilisation desrecettes enCôte d’Ivoire .
Uneétude encours, fondées surlesstatistiques surtoutes lesentreprises ayant déclaré unchiffre d’affaires, desbénéfices netsetdesimpôts surlerevenu dessociétés (soitBIC,soitsous le
régime del’impôt synthétique), montre quelesentreprises onttendance àdéclarer desbénéfices oudesventes plusfaibles lorsqu’elles sesituent juste au-dessous duseuil duBICousous le
régime delamicro -entreprise (lesgroupements d’entreprises étant définies comme celles déclarant unchiffre d’affaires compris entre 4,99et5millions deFCFA) .Cefaitlaisse penser àune
déclaration opportuniste, principalement dueàunchiffre d’affaires plus faible (lesmicro -entreprises opportunistes déclarent également descoûts plus élevés, mais dans unemoindre
mesure) .L’analyse derégression etl’analyse graphique laissent croire quedesaudits ciblés etlerenforcement descontrôles visant réduire lasous-déclaration duchiffre d’affaires constituent
unestratégie prometteuse demobilisation desrecettes .
C Ô T E  D ' I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S 32Dans l’ensemble, lesystème fiscal ivoirien réduit lesinégalités .Lesystème
fiscal ivoirien réduit lesinégalités de4,3points deGini, encommençant à37,0
avant l’intervention fiscale etenterminant à32,7après l’intervention fiscale,
selon l’analyse Commitment toEquality (CEQ) (Annexe 5).L’estimation dela
nature redistributive dusystème fiscal (impôts ettransferts) peut aider àidentifier les
domaines dans lesquels l’équité peut être améliorée .Lesimpôts directs etles
cotisations nonliées auxpensions entraînent laplusforte réduction desinégalités (1,9
point deGini).Demême, lestransferts ennature (telsquelesservices desanté et
d’éducation) sont également desoutils importants pour réduire lesinégalités (1,6
point deGini).Silesimpôts indirects etlessubventions réduisent également les
inégalités, leurimpact estmoindre (0,8point deGini).Inversement, lestransferts
directs ontunimpact négligeable surl’inégalité enraison dunombre limité de
bénéficiaires .Ilsconstituent laplus petite composante dusystème fiscal alors qu’ils
pourraient êtrel’instrument leplusefficace pour réduire lapauvreté monétaire (voir
Partie II).
Mais lesystème fiscal (système d’impôts etdetransferts) enCôte d’Ivoire
n’apas contribué àlaréduction delapauvreté monétaire ,carilrepose
fortement surl’impôt indirect alors que leprogramme defiletdesécurité est
limité .Pardéfinition, silesimpôts augmentent lapauvreté, lestransferts laréduisent .
L’impact dusystème fiscal surl’augmentation delapauvreté enCôte d’Ivoire peut
s’expliquer parl’impact desimpôts indirects, quil’emportent surl’ampleur des
transferts directs euxlimités .Enoutre, dans l’approche delaCEQ, lesdépenses de
santé etd’éducation -quisont importantes enCôte d’Ivoire -nesont pasprises en
compte dans l’estimation delapauvreté enraison delamanière dont elles sont
modélisées (àleurcoût moyen deprestation, desorte quetout enaméliorant les
conditions devie,elles n’augmentent paslepouvoir d’achat) .Les systèmes d’imposition et de transfert réduisent les inégalités de 4,3 points de 
Gini
27.
Sources : Base de données GFS du FMI et calculs des auteurs. PFR (PDFR) : Pays à faible revenu.Le système fiscal ivoirien réduit les inégalités en 
raison des niveaux élevés de consommation 
informelle 
Les inégalités diminuent dans toutes les composantes du revenu
C Ô T E  D ' I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E SToutes les catégories d’impôts sont progressives
33Le décile le plus riche représente près de 60 % des recettes ; seuls 4 % proviennent des quatre 
déciles les plus pauvres
•Les impôts directs constituent lacatégorie fiscale laplus
progressive, etl’informalité contribue àlaprogressivité des
impôts indirects .L’analyse CEQ montre que toutes lescatégories
d’impôts sont progressives enCôte d’Ivoire, lesimpôts directs étant les
plus progressifs, suivis descontributions .Bien quelesimpôts indirects
nesoient pasciblés etsoient prélevés surlaconsommation, ilssont
progressifs enraison del’informalité etdes exceptions .Àtitre
d’exemple, laTVA estlégèrement progressive parce que lapart des
achats informels diminue avec lerevenu etgrâce àdesexonérations de
TVA substantielles appliquées auxarticles consommés engrande partie
par lesménages lesplus pauvres (c’est -à-dire que lapart de
consommation debiens détaxés etexonérés, telsque lescéréales,
diminue avec lerevenu) .
•Sil’incidence desimpôts directs etdescontributions augmente
sensiblement avec lerevenu, l’incidence des quotes -parts en
nature est relativement stable dans larépartition des
revenus .Dans l’ensemble, lesparts deconcentration desdifférentes
catégories d’impôts -c’est-à-direlaproportion dechaque impôt payé
parchaque décile -suivent larépartition desrevenus .Cependant,
environ 60%desimpôts directs sont payés parledécile leplus riche
(10e),etplus de50%descontributions .Cechiffre estàcomparer à
environ 30%pour lesimpôts indirects etàmoins de20%pour les
quotes -parts ennature payés parledécile supérieur .
0204060Concentration shares (%)
0 2 4 6 8 10
Decile of Disposable income
Direct taxes Contributions Indirect taxes
In-kind co-payments Pre-fiscal income
Notes:
[1] Concentration shares show the proportion of each tax/transfer paid by / benefitting each decile. They sum to 100%.
[2] Households are ranked over Disposable incomeConcentration shares
C Ô T E  D ' I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E SLa partie inférieure de la distribution bénéficie d’un montant net de liquidités si 
l’on tient compte du système d’imposition/de transfert
34Cependant, si tous les déciles sont des payeurs nets en espèces, les déciles 1 à 5 sont, eux, des bénéficiaires 
nets lorsqu’on tient compte des dépenses sociales.
•Lessubventions ennature consacrées àl’éducation sont l’intervention laplus
importante pour lesménages àfaibles revenus, suivies parlessubventions en
nature pour lasanté .Enrevanche, lesimpôts indirects sont lacomposante la
plus importante ducôté fiscal dusystème, etleur incidence augmente
modérément avec lerevenu .L’avantage netenespèces estcalculé comme la
somme destransferts directs etdessubventions indirectes moins lesimpôts, et
l’avantage nettotal estlasomme del’avantage netenespèces etdestransferts
ennature .
•Lesexonérations deTVAetlestaux zéro sont desmécanismes d’indemnisation
despauvres quisont moins efficaces qu’un transfert ciblé d’espèces .Les
transferts directs sont l’une despluspetites composantes dusystème fiscal en
Côte d’Ivoire .Enoutre, lesimpôts directs sont assortis d’un seuil derevenu
minimum (au-dessous duquel aucun impôt n’est payé) etd’un taux qui
augmente avec lerevenu, desorte qu’ils n’ont qu’un effet marginal surla
pauvreté .Enoutre, silesimpôts indirects constituent unesource importante de
recettes nationales, ilssont moins progressifs que lesimpôts directs, sibien
qu’ils onttendance àaccroître lapauvreté enl’absence demécanismes de
compensation .
•L’approche delaCEQ netient pascompte del’éducation etdelasanté dans le
calcul despayeurs nets enespèces, cesvariables étant mesurées àl’aune du
coût moyen del’État plutôt qu’à l’avantage entermes derevenu pour les
bénéficiaires .Dans lemême temps, l’éducation etlasanté constituent des
dépenses importantes ;en2018,lesdépenses d’éducation représentaient 3,7%
duPIBdelaCôte d’Ivoire, contre 0,9%pour lesdépenses desanté .
-40-20020Percent of disposable income
0 2 4 6 8 10
Decile of disposable incomeEduc userfees
Hlth userfees
Contributions
Direct taxes
Indirect taxes
Indirect subsidies
Direct transfers
Education
Health
Net total benefit
Net cash benefit
Notes:
[1] Net cash benefit refers to the system including all direct and indirect taxes, transfers and subsidies, and excluding in-kind health and education transfers.
[2] Net total benefit refers to the system including all elements, including in-kind health and education transfers.Net cash beneficiary
C Ô T E  D ' I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S
Lesréformes encours del’administration desrecettes, ycompris lanumérisation desprocédures fiscales et
douanières, ontrenforcé lacapacité demobilisation desimpôts .L’administration fiscale metenœuvre des
réformes structurelles etdeschangements organisationnels pour renforcer lacapacité demobilisation de
l’impôt (voirEncadré 1.4).Lanumérisation del’administration fiscale axée surlasimplification desprocessus,
laréduction ducoût delamise enconformité etl’amélioration ducontrôle aunimpact positif surla
mobilisation desrecettes .Lapoursuite delamodernisation, parallèlement auxréformes politiques, permettra
d’obtenir desrecettes plusproches deschiffres potentiels .
Dans cecontexte, l’administration fiscale (DGI) arécemment adopté unplandirecteur desfinances publiques
etunenouvelle stratégie demodernisation .
•UneStratégie demobilisation desrecettes àmoyen terme (MTRS) commencera àêtrepréparée dans le
butd’identifier unestratégie globale demobilisation desrecettes àmoyen terme quivisera àmaintenir
denouvelles augmentations desrecettes afindefournir unemarge demanœuvre budgétaire pour une
transformation économique plusenprofondeur .Cette stratégie devrait viser àorienter lesréformes dela
politique fiscale versuneréduction significative desexonérations fiscales, enparticulier delaTVA etdes
dépenses fiscales inutiles, cequipermettrait d’élargir l’assiette fiscale grâce àunsystème fiscal plus
simple, plus transparent etplus équitable .Une mise enœuvre réussie devrait permettre aux
augmentations delamobilisation des recettes dedevenir autonomes etd’aider àfinancer les
investissements substantiels etlesbesoins dedépenses sociales dupays, ouvrant ainsi lavoie à
l’accession delaCôte d’Ivoire austatut depays àrevenu intermédiaire delatranche supérieure d’icià
2030.1.3 Les réformes de l’administration fiscale restent essentielles à 
l’efficacité budgétaire 
35Face aux niveaux élevés d’évasion 
fiscale, les réformes de 
l’administration fiscale sont 
essentielles
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S
 36Encadré 1.4 Réformes récentes de la politique et de 
l’administration fiscales 
La Côte d’Ivoire met en œuvre des mesures visant à améliorer la mobilisation des 
recettes et les progrès récents pourraient être prometteurs s’ils sont maintenus. 
La Côte d’Ivoire a du mal à exécuter les dépenses en capital et sous -estime continuellement ses dépenses récurrentes . 
Une analyse basée sur les données BOOST révèle que le budget des dépenses en capital a été fréquemment revu à la 
baisse entre 2012 et 2019, alors que le budget des dépenses récurrentes a toujours été revu à la hausse. En outre, le 
budget révisé pour les dépenses en capital a toujours été sous -exécuté entre 2012 et 2019, et l’écart entre le budget 
révisé et le budget exécuté s’est creusé au fil du temps.En2020 -2022 ,leGouvernement apoursuivi sesefforts deréforme delapolitique fiscale afind’optimiser lesystème fiscal .
Lesréformes clésdelapolitique fiscale sontestimées àFCFA 100milliards en2021 etFCFA 109milliards en2022 (soituntotal de0,25%duPIBchaque année) etontporté surl’harmonisation
avec lesdirectives del’UEMOA ainsi quesurledéploiement duplan derationalisation desexonérations de2019.Elles comprenaient lesmesures suivantes :
•Adopter desdroits d’accises de10à15%appliqués auxproduits cosmétiques etdebeauté en2021 ;augmenter letauxd’imposition desdroits d’accises appliqués auxtabacs etboissons de1
point en2021 et2022 envued’harmoniser lesystème avec ladirective del’UEMOA ;
•Augmenter de1,5à3%en2021 lesfraisd’enregistrement ducafé-cacao pour lesexportateurs :
•Simplifier lerégime fiscal desprestataires deservices dans leschamps pétroliers en2021 ;
•Revoir lafiscalité applicable auxPME, encréant unrégime fiscal applicable auxmicro -entreprises etlerégime del’entrepreneur en2021 ;
•Instaurer uneperception minimale pour lescontribuables relevant desrégimes réels (RNI etRSI)en2021 ;
•Auniveau douanier, lesréformes comprennent l’introduction d’une taxed’accise de10%surlesvéhicules deplusde13chevaux en2020,l’institution d’un droit desortie de1,5%duprixde
référence CAFsurlecaoutchouc naturel secen2022 etuntauxdeTVAréduit de9%surlelaitpour nourrisson en2021.
Desréformes clésdel’administration fiscale ontétémises enœuvre en2022.Elles sontestimées àFCFA 16,5milliards (0,04%duPIB)en2021 etàFCFA 207milliards (0,5%duPIB)en2022.
Suite audéploiement duSystème intégré degestion desimpôts deCôte d’Ivoire (SIGICI) dans tous lesservices delaDirection générale desimpôts (DGI) en2021,l’amélioration deleurs
fonctionnalités parl’installation dumodule degestion desremboursements decrédits deTVA en2021 ;dumodule degestion automatisée desdroits àlaTVA déductible en2022 ;dumodule
dédié aucontrôle fiscal en2022 ;delafonctionnalité «e-bundle »en2020 pour lanumérisation delagestion desétats financiers .Ledéploiement del’application «e-cadastre Côte d’Ivoire »en
2021 ;lamise enœuvre del’application «Livre foncier électronique »(LIFE) en2020 ;ladécentralisation ducontrôle fiscal parlacréation, en2020,debrigades decontrôle dans toutes les
Directions régionales ;etleslevés topographiques réalisés dans leslocalités deYamoussoukro, Bouaké, etKorhogo en2022 avec l’appui delaBanque mondiale etdelaBAD.
Auniveau douanier, lasécurisation dutransit international desmarchandises etlalutte contre lafraude ontétérenforcées parl’interconnexion dessystèmes informatiques desdouanes ivoiriennes
avec ceux duBurkina Faso etduNiger respectivement en2019 et2021 ;l’installation en2022 detroisscanners répartis dans lesbureaux dedouane deTakikro (Est), Ouangolodougou (Nord) etdu
Portautonome d’Abidjan (Sud) ;l’acquisition en2022 detrois nouveaux bateaux desurveillance ;etlamise enplace delavidéosurveillance auxbureaux frontaliers deTakikro, Noé etNiablé .Au
niveau douanier, l’efficacité delamanutention desmarchandises aétérenforcée grâce àuncontrôle accru delavaleur desmarchandises, setraduisant paruneaugmentation dutaux de
recouvrement de2,3%en2018 à4,0%en2022 ;lamise enplace en2022 d’une application mobile d’authentification etdeconsultation desdocuments douaniers ;etlaconstruction delocaux àla
Direction régionale desdouanes deMan (Ouest), larénovation etl’extension deslocaux desDirections régionales d’Aboisso (Sud-est)etdeSanPedro (Sud-ouest) .
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S
Principaux domaines de la réforme de 
l’administration fiscale
37Un Outil d’évaluation diagnostique de l’administration fiscale (TADAT) a été achevé en 2021. Parmi les 
principaux domaines de la réforme, on compte l’amélioration de la capacité d’audit, la réduction des coûts de 
mise en conformité et la gestion des risques.
•Des améliorations ont été apportées à
l’intégrité desdonnées surlescontribuables et
àl’élargissement del’assiette fiscale .Le
nouveau système informatique déployé au
dernier trimestre 2020 apermis àlaDirection
général desimpôts (laDGI) decollecter des
données fiables etentemps réel.Denouveaux
numéros d’identification ducontribuable sont
attribués àtoutes lesnouvelles entreprises etla
plupart des entreprises existantes ont été
réenregistrées .
•Dans lecadre del’élargissement del’assiette
fiscale, leGouvernement aprocédé, de
novembre 2021 àavril 2022,aurecensement
des opérateurs économiques non identifiés
dans lefichier des contribuables de
l’administration fiscale .
•Lacréation d’un mécanisme derecoupement
systématique avec des bases dedonnées
externes etsoumis àunaudit externe
continuerait àsoutenir l’élargissement de
l’assiette fiscale .•Lesprocessus degestion efficace desrisques
sont progressivement misenœuvre dans le
cadre d’un plan stratégique pluriannuel .LaDGI
amisenplace despratiques decollecte de
renseignements etderecherche pour identifier
lesrisques denon-conformité, cependant, elle
doitencore estimer laperte derecettes fiscales
résultant duprofilage descontribuables dans
lecadre durégime réeld’imposition .LaDGIa
misenœuvre unplan d’action visant àréduire
lerisque d’évasion fiscale .Toutefois, ilne
couvre pastous lesrisques liésauxobligations
descontribuables etpourrait être élargi .Les
conditions préalables àlagestion desrisques
opérationnels etducapital humain sont en
place, mais lamise enœuvre estencours .
•Lanumérisation del’administration fiscale a
permis d’améliorer lepaiement des impôts
dans lesdélais, lesdéclarations électroniques
étant devenues obligatoires en2020 pour le
régime réel d’imposition, etonnote une
hausse durecours àcelui-ci.•L’administration fiscale apris denombreuses
mesures visant àaméliorer saresponsabilité et
satransparence mais ilreste encore beaucoup à
faire pour renforcer laconfiance dupublic .La
DGIdispose d’une charte éthique quifaitl’objet
d’une large diffusion, mais iln’existe pasd’unité
chargée desaffaires internes .Bien qu’un rapport
financier etopérationnel annuel desprincipaux
résultats soitproduit, lesétats financiers nefont
pas l’objet d’un audit systématique par un
organisme indépendant etlaDGInemène pas
d’enquêtes visant àmesurer etcontrôler la
confiance dupublic .
•Ilaétémisenœuvre plusieurs initiatives visant à
réduire lescoûts demise enconformité des
contribuables, bien que lesdéclarations pré-
remplies nesoient pasencore disponibles .Les
contribuables sont impliqués dans laconception
denouvelles procédures, mais iln’existe pas
d’évaluation régulière deleurs avis.
•On peut encore améliorer laprécision des
informations déclarées .Lerenforcement dela
capacité d’audit reste essentiel pour réduire la
fraude etaméliorer laconformité .
Performance des 
dépenses publiques02.
38 C ô t e  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E SFigure 30. Les dépenses totales (en % du PIB) sont en moyenne inférieures à 
celles des pays pairsFigure 31. La taille du gouvernement est inférieure à celle prévue par rapport à 
son PIB par habitant2.1 La dépense publique est faible et procyclique, mais sa structure a favorisé la croissance
39Les dépenses publiques en Côte d’Ivoire sont faibles par rapport à celles de ses pairs structurels et aspirationnels.
•Avant lapandémie deCOVID -19,en2017-2019,lesdépenses publiques
globales représentaient enmoyenne 17,8%duPIB,soituntaux inférieur à
lamoyenne despairs structurels, aspirationnels etrégionaux (18,8,26et21
%duPIB,respectivement) .Lesdépenses publiques étaient enhausse dans
tous lespays comparables suite àlaflambée delapandémie deCOVID -19
(àl’exception del’Éthiopie), dans certains casplus que dans d’autres .
Néanmoins, lesdépenses moyennes delaCôte d’Ivoire en2020-2021
étaient inférieures àcelles desespairs.•Àmesure quel’économie sedéveloppe, lesgouvernements doivent améliorer
laqualité deleurs institutions etdeleurs services, notamment dans les
domaines del’infrastructure, delasanté etdel’éducation, afindesoutenir
l’accumulation decapital humain etdepérenniser lacroissance etle
développement .Parconséquent, lesdépenses publiques devraient augmenter
àmesure quelerevenu parhabitant s’accroît .Selon lePIBparhabitant dela
Côte d’Ivoire, lesdépenses publiques sont inférieures auxprévisions, une
situation quipeut avoir uneincidence surlaqualité desbiens etservices publics
fournis .Compte tenu descontraintes budgétaires, ilconvient deredoubler
d’efforts envued’améliorer l’efficience desdépenses publiques .
010203040
Vietnam
Kenya
Sri Lanka
Morocco
Tunisia
Colombia
Ethiopia
Ghana
Senegal
Côte
D'IvoireAspirational peers Structural peers SSA WAEMU2017-2019 2020-21
Côte d'Ivoire
01020304050
0 2000 4000 6000 8000 10000 12000 14000Dépenses totales des 
administrations publiques, 
2020 (% du PIB)
PIB par habitant, prix constants (PPA ; dollar international de 2017)Aspirational Structural
WAEMU*
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S 40Corrélation entre les dépenses publiques et la production, par catégorie, (coefficient) 32
Source :Estimations propres reposant surlesdonnées delabase dedonnées desPerspectives del’économie mondiale duFMI,octobre 2019
etarticle IV2022.Note :Lesestimations descomposantes cycliques duPIBetdesdépenses publiques sont obtenues àpartir dela
dissociation desséries àl’aide dufiltre deHodrick -Prescott .Une corrélation positive (négative) indique uncomportement procyclique
(anticyclique) delapolitique budgétaire .
Les dépenses publiques sont plus volatiles que la croissance du PIB 33
Source :Base dedonnées desPerspectives del’économie mondiale, avril 20222.1.1 Les dépenses sont procycliques, plus volatiles que la 
croissance du PIB, mais contribuent à la croissance
Aucours deladécennie écoulée, lesdépenses desadministrations publiques ont
étéprocycliques etplus volatiles que lacroissance duPIB.Ilexiste unecorrélation
positive entre lacroissance desdépenses etdelaproduction etlestaux devolatilité :les
dépenses publiques sont plusvolatiles quelacroissance duPIB.Deplus, tous lestypes de
dépenses sont procycliques (selon laclassification économique ).Les catégories de
dépenses présentant lescoefficients decorrélation lesplus élevés sont lestraitements et
salaires ainsi quelesdépenses encapital .Lapreuve ducaractère procyclique desdépenses
indique queleliendecausalité vadans lesdeux sens.Lorsque laproduction etlesrevenus
sont enhausse, lesrecettes publiques augmentent etlegouvernement dispose deplusde
ressources pour lesdépenses .Unepartie decesdépenses estconstituée d’investissements
publics productifs, quipermettent d’accroître lacapacité deproduction etdesoutenir la
croissance àlong terme .Cette dynamique peut être maintenue pourvu quelesrésultats
des dépenses publiques soient efficaces .Endépit deleur caractère procyclique, les
dépenses publiques ontcontribué àlacroissance demanière régulière surlapériode,
l’investissement public contribuant àhauteur de2points depourcentage delacroissance
duPIBducôté delademande entre 2012 et2019,soitunniveau supérieur àcelui d’autres
pays àforte croissance del’UEMOA telsque leBénin (Banque mondiale, 2022 ).La
contribution àlacroissance s’est accrue cesdernières années (voirAnnexe 8).
Onanoté une hausse desdépenses publiques pour faire face aux récents chocs
extérieurs .Elles sesont accrues de4,8points depourcentage duPIBentre 2019 et2022
delasurvenue delapandémie etdelaprise demesures deconfinement enraison des
retombées del’invasion del’Ukraine parlaRussie surlesprixdesproduits debase, de
l’inflation mondiale etdel’incertitude grandissante .Lariposte àcedernier choc aété
similaire pour laplupart despays importateurs d’énergie (voir Banque mondiale, Economic
Update ,2023 ).Elleprévoyait desplafonds deprixetdesexigences enmatière delicences
d’exportation pour lesdenrées alimentaires debase, ainsi qu’une exonération desdroits de
douane surleblépour unepériode desixmois.Enoutre, envued’atténuer l’impact dela
flambée descours dupétrole àl’échelle internationale, lesautorités ivoiriennes ontintroduit
desmesures dedifférenciation desprixdescarburants .Dans l’ensemble, lesmesures prises
représentaient unmontant de1,6%duPIBen2022 .Lesoutien àdessubventions
(progressives) etàdestransferts (sociaux) temporaires bien ciblés peut contribuer à
résoudre lesproblèmes budgétaires .Demême, lecontrôle des prix peut entraîner
d’importantes distorsions dumarché, quiontdeseffets néfastes surlacroissance etla
réduction delapauvreté, tout enrenforçant lapression budgétaire etenaffectant les
ressources budgétaires àd’autres dépenses quecelles quifavorisent lacroissance .0.79 0.84 
0.22 0.62 0.96 0.86 0.91 
0.000.200.400.600.801.00
Goods and
servicesInterest Social benefits Others* Wages and
salariesCAPEX Total
Expenditure
-20-10010203040
GDP real growth Public expenditure real growthLes dépenses publiques ont été procycliques
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S 41Entre 2012 et2022 ,onaenregistré une augmentation desdépenses publiques
d’environ 7points depourcentage du PIB grâce àune hausse des
investissements publics .Lesannées deforte croissance desdépenses publiques sont
associées àdesinvestissements publics florissants .Lesdépenses d’investissement ont
doublé après 2012.Lerythme decroissance desdépenses d’investissement aconnu une
baisse jusqu’en 2017,pour atteindre 5%duPIB.Après deux années debaisse
consécutive, elles ontaugmenté en2020 enraison delahausse desinvestissements
publics dans leshôpitaux, entre autres secteurs .Selon lesestimations, elles ontatteint un
niveau record en2022 ,s’élevant àprès de8%duPIB,enraison deplusieurs projets
d’infrastructure, principalement dans lesecteur routier (voir Annexe 8relative àla
contribution àlacroissance) .Afin demaintenir une croissance élevée àl’avenir,
l’investissement public devrait rester supérieur auxniveaux d’avant lacrise, àcondition
quelessources derevenus etlacapacité d’emprunt soient suffisantes .
Les dépenses courantes, qui représentent lapart laplus importante des
dépenses publiques, ontégalement enregistré une hausse, etce,endépit des
tentatives deleur réduction en2013 -2014 et2018 -2019 .Parmi lesdépenses
courantes, lestraitements etsalaires, lesprestations sociales etlesbiens etservices
constituent lesprincipaux facteurs decroissance desdépenses publiques réelles .Depuis
2016 etavant lapandémie, leGouvernement aréalisé desefforts deconsolidation
notables, principalement enmaintenant uncontrôle strict surlesdépenses courantes .
Ladynamique des dépenses publiques aucours des années 2012 et2022 a
entraîné des changements importants dans l’allocation des ressources
publiques .Davantage deressources ontétéallouées auxdépenses encapital, quiont
atteint près d’un tiersdesdépenses totales .Laréallocation aprincipalement concerné les
salaires etlesprestations sociales, quisont passés deplusde55%desdépenses totales
en2010 àmoins de35%en2022 .Lapart desdépenses enbiens etservices est
demeurée stable àenviron 20%.Lacharge despaiements d’intérêts estpassée d’une
moyenne de7%entre 2010 et2015 àprès de10,5%en2022 .Lacomposition des
dépenses publiques delaCôte d’Ivoire estsimilaire àcelle desespairs aspirationnels,
malgré leniveau inférieur desdépenses publiques entermes dePIBparhabitant .La
principale différence réside dans l’augmentation desressources consacrées auxbiens et
auxservices, audétriment desprestations sociales etdesautres dépenses courantes .Les dépenses publiques ont augmenté pour faire face aux crises
34Les dépenses d’investissement contribuent le plus à 
la croissance réelle des dépenses (%)
36
Source : Estimations propres reposant sur les données de la base de données des PEM, octobre 2019 pour 2010 -2018 et 2022 consultation de l’article IV en ce qui concerne la période 2019 à 2022La composition des dépenses publiques est 
similaire à celle de ses pairs aspirationnels2.1.2 La structure des dépenses a évolué vers une 
augmentation des investissements en capital
-40-20020406080100
051015202530
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022e
Annual variation (%)% of GDPRecurrent exp.
Capital exp.
Recurrent exp. var.
Capital exp. var.36%
7%4%18%
15%12%
3%4%21%
9%
-10%0%10%20%30%40%Wages and salaries
Goods & services
Social benefits
Interest
Other
Capital expenditure
050100
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022e
Wages and salaries Capital expenditures0510152025303540 % of total expenditureCôte D'Ivoire Aspirational
Structural WAEMU35
37Les dépenses publiques globales sont en hausse
Il y a une hausse de la part globale des dépenses 
d’investissement et des paiements d’intérêts
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E SL’augmentation des dépenses en capital est liée à un programme d’investissement public ambitieux.
42Les ressources nationales ont permis de financer l’essentiel des 
dépenses d’investissement jusqu’en 2021.Les dépenses en capital ont augmenté au cours de la dernière 
décennie dans le cadre d’un programme d’investissement public 
ambitieux.
Figure 38. Les dépenses d’investissement financées par des fonds extérieurs ont 
connu une hausse en raison de l’accélération du programme de PPP.Figure 39. Volatilité des dépenses en capital et source de financement
Source : Base de données des Perspectives de l’économie mondiale du FMI, avril 2022 et rapports des services du FMIUne politique budgétaire expansionniste
associée àdespartenariats public -privé (PPP)
afavorisé l’augmentation desinvestissements
dans lesinfrastructures .Lesprogrammes ont
ciblé les secteurs routier, ferroviaire et
énergétique, permettant unmeilleur accès à
l’électricité etàl’eau potable, ainsi qu’une plus
grande disponibilité des routes (Banque
mondiale, 2023 ).Dans lecadre duprogramme
d’assainissement budgétaire, les dépenses
d’investissement ontétésous-exécutées envue
decompenser labaisse desrecettes fiscales en
2019 .L’investissement public aaugmenté en
2020 pour soutenir lalutte contre lapandémie,
les dépenses d’investissement ciblant les
hôpitaux etl’assainissement, etpermettant de
juguler ladécélération delacroissance .Les
dépenses d’investissement ontatteint leurniveau
leplus élevé des13dernières années en2022 ,en
raison de l’accélération des investissements
routiers etdelapréparation delaCoupe
d’Afrique desNations en2024 .0.50.30.61.5 1.6 1.71.22.0 2.0
1.51.92.43.6
1.5 
1.4 2.7 2.9 2.5 2.9 3.7 3.1 2.8 
2.8 3.5 3.2 3.1 
2.01.73.34.44.14.65.05.14.8
4.45.45.66.8
036
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022e
    Internally Financed
    Externally Financed
Capital expenditures
Source : Banque mondiale, base de données BOOST des pays sélectionnés.Côte 
d’IvoireGuinea
Mali
Guinea 
BissauThe 
Gambia
-0.10.00.10.20.30.40.50.60.7
0.10 0.20 0.30Dépenses d’investissement d’origine 
nationale (% du total)
Écart -type de la croissance moyennePrès des deux tiers des dépenses 
d’investissement de la Côte d’Ivoire ont 
été financées par des ressources internes 
entre 2011 et 2021. La disponibilité de 
financements nationaux entraîne une 
moindre volatilité des dépenses 
d’investissement, permettant un flux 
soutenu de projets d’investissement qui 
renforcement une croissance soutenue de 
la production à long terme . 
Les pays qui dépendent du financement 
extérieur ont une plus grande volatilité de 
la croissance des dépenses 
d’investissement. Cette tendance a 
toutefois commencé à s’inverser, la taille 
des investissements ayant augmenté 
grâce au Plan national de dévelopepment 
2021 -2025 . L’exécution du budget reste 
cependant faible et a nécessité 
d’importantes révisions (Encadré 2.1 ).
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S
 43Encadré 2.1 Exécution du budget
L’analyse du budget indique la nécessité d’améliorer la planification et l’exécution ; les 
réformes ont commencé en 2020
Côte d’Ivoire has difficulties executing capital expenditures and continually underestimates its recurrent spending . An 
analysis based on BOOST data reveals that the budget for capital spending was frequently revied downwards between 
2012 and 2019, whereas the budget for recurrent expenditures was always reviewed upwards. Moreover, the revised 
budget for capital expenditures was always under -executed during 2012 -2019, and the gap between revised and 
executed budget increased over time.LaCôte d’Ivoire éprouve des difficultés àexécuter lesdépenses encapital etsous -
estime enpermanence sesdépenses courantes .Une analyse basée surlesdonnées de
l’initiative BOOST révèle quelebudget desdépenses encapital aétéfréquemment revu àlabaisse
entre 2012 et2019,alors quecelui desdépenses courantes atoujours étérevu àlahausse .En
outre, lebudget révisé pour lesdépenses encapital atoujours étésous-exécuté aucours dela
période 2012-2019.Sil’onexclut 2019,l’écart parrapport aubudget exécuté estresté constant .
Aucours desdernières années, lepays aentrepris desréformes majeures dans lagestion des
finances publiques àtravers lamise enœuvre ducadre harmonisé deGFP del’UEMOA .Elles
correspondent aupassage, en2020 ,d’une budgétisation basée surlespostes budgétaires àune
budgétisation axée surlesperformances (Budget programme )dans uneperspective pluriannuelle .
Lanumérisation etl’intégration progressives dessystèmes s’avèrent utiles .Unnouveau système
d’information, connu sous lenom deSystème d’information degestion des opérations
budgétaires (SIGOBE) aétéélaboré afindepermettre labudgétisation axée surlesprogrammes .
Lachaîne desdépenses, quicouvre lapréparation etl’exécution dubudget, ainsi quelescycles de
contrôle, estentièrement informatisée etfaitoffice d’interface avec lesystème depassation des
marchés (SIGMAP) etlesystème detrésorerie (ASTER) .L’interface entre lesystème RH(SIGFAE) et
SIGOBE estencours, cequipermettra unetransmission sans heurts desdonnées RHausystème
depaie.Desaméliorations sont encore apportées àl’interface entre lacomptabilité duTrésor
(ASTER) etlaGestion unifiée desopérations d’assiette etdesrecettes (GUOAR) ;etii)àl’interface
entre ASTER etleSystème dedédouanement automatisé desmarchandises (SYDAM) .
LaCôte d’Ivoire n’apasaccumulé d’arriérés dedépenses depuis 2012.Auseindel’UEMOA, elles
sont définies comme desdépenses engagées etnonpayées dans les90jours.Uncadre stipule
quelesdépenses inférieures à30millions deFCFA doivent êtrepayées dans undélai de30jours,
lesdépenses de30à60millions deFCFA dans undélai de60jours etlesdépenses supérieures à
100millions deFCFA dans undélai de90jours.-15-10-5051015
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019Budget révisé/initial (%)Les dépenses récurrentes et les 
dépenses en capital ont dû être 
constamment révisées en raison d’une 
sous-exécution
Review Recurrent Review Capital0102030405060708090100
20122013201420152016201720182019Budget exécuté/examiné (%)Le taux d’exécution des dépenses 
d’investissement a baissé jusqu’en 
2019
Executed Recurrent Executed Capital
Source : Base de données BOOST , Banque mondiale.
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S 44Les traitements et salaires restent supérieurs au plafond fixé par l’UEMOA, mais ont tendance à 
baisser40
Source : Base de données des Perspectives de l’économie mondiale, avril 2022
La masse salariale et les biens et services restent les principales catégories de dépenses 
courantes41
Source :Estimations propres reposant surlesdonnées delabase dedonnées desPerspectives del’économie mondiale duFMI,octobre 2019
etarticle IV2022.Note :Lesestimations descomposantes cycliques duPIBetdesdépenses publiques sont obtenues àpartir dela
dissociation desséries àl’aide dufiltre deHodrick -Prescott .Une corrélation positive (négative) indique uncomportement procyclique
(anticyclique) delapolitique budgétaire .2.1.3Lesdépenses courantes sont restées globalement
inchangées, àl’exception d’une masse salariale enbaisse
etdepaiements d’intérêts plus élevésLes traitements et salaires, qui représentent la part la plus importante des dépenses 
courantes, sont en baisse
0102030405060
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022e% du PIBPlafond de l’UEMOA concernant les salaires et traitements Les traitements etsalaires ont toujours excédé lecritère deconvergence de
l’UEMOA de35%des recettes intérieures, mais laCôte d’Ivoire obtient de
meilleurs résultats quesespairs régionaux etlatendance estbaissière depuis 2014 .
Malgré unepart plus importante del’emploi formel total dans lesecteur public, lamasse
salariale estenmoyenne plusfaible quedans lesautres pays del’UEMOA .Elleesttombée à
36,5%desrecettes fiscales en2021,alors quelamoyenne régionale estde45,2%.Dans le
cadre d’un processus d’assainissement budgétaire, unestratégie permanente demaîtrise de
lamasse salariale prévoit lerecrutement d’un agent pour deux départs encours decarrière
(sauf dans lessecteurs del’éducation etdelasanté) etlerecrutement denouveaux agents
dans lecadre duprogramme descolarisation obligatoire .Unnouvel accord entre le
gouvernement etlesyndicat dusecteur public en2022 aentraîné uneaugmentation des
salaires etdesindemnités desfonctionnaires, enpartie pour atténuer l’impact delahausse
desprixrésultant del’invasion del’Ukraine .Cetaccord devrait retarder lamise enconformité
avec lanorme régionale de2023 à2026 .Lecoût total decesmesures représente unehausse
delamasse salariale de0,4%duPIBenmoyenne en2022 -2027.
Lesautorités ontfaitdesefforts parlepassé pour contenir lesdépenses enbiens et
services .Endépit desefforts déployés envuedelescontenir, lesdépenses enbiens et
services ontaugmenté de1,9point depourcentage duPIBentre 2013 et2012,ladernière
année marquant une hausse de0,5point depourcentage .D’importantes réformes
structurelles ontétémises enœuvre dans lebutderenforcer lagestion desfinances
publiques etdemaîtriser lesdépenses enbiens etservices (parexemple, lamise enœuvre
desengagements enmatière derapports budgétaires etlapleine utilisation destableaux de
bord etdesoutils desuivi) .Laloisurlespassations demarchés adoptée en2019 garantit
également desniveaux plus élevés d’utilisation desprocédures depassation demarchés en
ligne (FMI, 2021);voirEncadré 2.1.
Lesdépenses liées aux prestations sociales ontaugmenté defaçon temporaire en
raison dechocs récents .Avant lapandémie, lesdépenses enprestations sociales étaient
stables, oscillant autour de2,2%duPIB.Elles ontconnu unehausse en2020 -2022 enraison
despolitiques alternatives mises enœuvre, d’abord pour atténuer leseffets néfastes dela
pandémie deCOVID -19,etensuite pour amortir larécente augmentation desprix des
denrées alimentaires etdel’énergie .Laplupart desmesures sont temporaires etdeplusen
plusciblées, visant àsoutenir lesfranges àfaibles revenus .050100
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022eDépenses par classification économique (% du total)
Wages and salaries Goods and services Social benefits Interest Other*
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S42L’augmentation de l’encours de la dette a entraîné une hausse des paiements d’intérêts, qui devraient rester 
élevés à moyen terme
45La hausse des paiements d’intérêts a pour effet 
d’évincer les dépenses sociales et productives
L’augmentation del’encours deladette aentraîné unehausse despaiements
d’intérêts, quidevraient rester élevés àmoyen terme .Lahausse despaiements
d’intérêts estdueàl’augmentation exponentielle del’encours deladette publique
aucours des cinq dernières années etàlapart croissante des emprunts
commerciaux .Ladette publique s’élevait à58,1%duPIBàlafinde2022 ,contre
32,7%en2017 .Elles’est accrue deprès de20ppdepuis 2019 .Lespaiements
d’intérêts devraient rester élevés àmoyen terme ;cette situation engendre un
problème dans lamesure où,ilsévincent lesdépenses sociales etproductives .
Enoutre, leresserrement actuel desmarchés financiers présente unrisque étant
donné qu’un certain nombre d’euro -obligations arrivant àéchéance doivent être
financées ànouveau aucours desdeux prochaines années (voir Analyse dela
viabilité deladette, mai2023 ).Lescréanciers commerciaux détiennent plus dela
moitié del’encours deladette extérieure .Près de90%deladette commerciale
prend laforme d’euro -obligations .Àlahausse, lesrisques dechange sont limités .
Deprime abord, l’essentiel deladette intérieure estconstitué detitres libellés en
FCFA, d’une échéance comprise entre 3mois et15ans, détenus par des
investisseurs nationaux etd’autres investisseurs del’UEMOA .Siunrecours excessif
aumarché régional estsusceptible derenforcer lescontraintes financières et
d’évincer lecrédit ausecteur privé, lesrisques derefinancement sont limités .
Deuxièmement, lamajeure partie deladette extérieure estlibellée eneuros (90
%),réduisant decefaitlesrisques dechange .
Ladette commerciale garantie etnon garantie desentreprises publiques s’élevait
respectivement à1,3et0,7%duPIBàlafinde2022 .Bien quelesSociétés d’État
(SdE))aient eubesoin d’un soutien accru del’État pendant lapandémie, le
Gouvernement arenforcé lecadre juridique pour contrôler cette dette (Encadré
2.2)etlerisque liéauxengagements conditionnels demeure contenu .Il convient de modifier la trajectoire de la dette de manière 
significative, ce qui implique un assainissement budgétaire et le 
maintien de niveaux de croissance relativement élevés
Source : Base de données des Perspectives de l’économie mondiale du FMI, avril 2022 et rapports des services du FMI.0.00.51.01.52.02.5
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022e% du PIBPaiements d’intérêts
Domestic debt
External debt-4-202468
2021 2022 2023 2024 2025 2026Residual (% of GDP)
Other debt-creating flows (% of GDP)
Exchange rate depreciation (% of GDP)
Real GDP growth (% of GDP)
Real interest rate  (% of GDP)
Primary deficit (% of GDP)
Identified debt-creating flows (% of GDP)La dette engendre des flux
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S
 46Encadré 2.2 Passifs éventuels des Sociétés d’Etat (SdE) ?
Les risques liés aux passifs éventuels sont limités  
Lesrisques liésauxengagements conditionnels sont limités, même silasanté financière desSdEs’est détériorée après 2020 .
Àlafinde2022,ladette commerciale garantie parlesSdEetladette commerciale nongarantie représentaient respectivement 1,3et0,7%duPIB.Lesrétrocessions auxSdEreprésentaient 5%duPIB.
Lesefforts visant àaccroître lacapacité dugouvernement àenregistrer etàcontrôler ladette publique etlesengagements conditionnels sepoursuivent .Toutes lesdettes garanties desSdEetles
dettes rétrocédées sontincluses dans l’encours deladette dans lescénario deréférence del’Analyse deviabilité deladette(AVD) effectuée parlesautorités ainsi queparleFMIetlaBanque mondiale .
Lesautorités sesont engagées àpoursuivre leurs efforts envued’améliorer lacouverture desdonnées relatives auxSdE, notamment enconsolidant lescomptes budgétaires desadministrations
publiques avec lesétats financiers desSdE(àlafoispour lesrecettes, lesdépenses etlefinancement) etlesprojections correspondantes sur20ans.Lesautorités considèrent cette consolidation comme
unecondition préalable àlaprise encompte deladette desSdEdans ladette totale (dans lescénario deréférence) etontreçu uneassistance technique (AT)pour avancer dans cette tâche .
Parailleurs, lesautorités ontmisenœuvre desréformes dans lesdomaines delatransparence etdelagestion deladette afind’améliorer lecadre juridique etlesrapports relatifs àlacapacité
d’endettement desSdE.Surcedernier point ,elles ontentamé lapublication ,surunebase trimestrielle, detous lesprêts garantis etrétrocédés auxSdE.Dans lepremier cas,elles ontrenforcé lecadre
juridique enplace grâce àl’adoption d’une nouvelle LoisurlesSdEen2021 etparl’Arrêté d’exécution N0037/MBPE/DGPE du25février 2022,quifixelesseuils d’emprunt etlesconditions degarantie
pour lesSdE.Le24mars 2023,lePremier ministre apublié unenote circulaire définissant uneligne deresponsabilité claire entre leministère duBudget, leministère del’Économie etdesFinances
(MEF) etlesministères compétents, renforçant leurresponsabilité juridique vis-à-visdesSdEetl’exigence i)queleministère del’Économie etdesFinances etleministère duBudget évaluent l’éligibilité
desSdEàlarétrocession surlabase deleurcapacité àassurer leservice deladette envisagé, après quoi unelettre d’approbation officielle desdeux ministères estrequise pour lesnouvelles dettes
contractées parlesSdEdans lecadre delarétrocession ;ii)quelesministères detutelle veillent àcequedesressources suffisantes soient disponibles pour quelesSdEpuissent effectuer lestravaux
prévus parleurs obligations derétrocession ;iii)qu’en casdedifficultés financières, ilconvient decontacter leCabinet duPremier ministre etqueleministère duBudget veille àcequedesressources
suffisantes soient disponibles pour garantir lepaiement duservice deladette .
Néanmoins, ilconvient d’assurer lesuivi del’impact desrécents chocs surlesSdE.Lacompagnie aérienne nationale, lasociété detransport public etleport d’Abidjan ontétélesplustouchés parla
pandémie etbénéficient d’un soutien budgétaire dans lecadre duplan national deriposte àlaCOVID -19.Après desopérations derestructuration en2018-2019 quiontpermis d’améliorer leursanté
financière, lacompagnie d’électricité, quiasupporté lemoratoire detrois mois décrété parlegouvernement surlepaiement desfactures d’électricité, etlaraffinerie depétrole ontconnu despressions
surlesliquidités, quidevraient rester temporaires àmesure quel’économie serétablit .
Lesrisques budgétaires font l’objet desuivi dans lecadre del’exercice annuel delaloidefinances .L’Analyse deviabilité deladette (mai 2023)apermis d’effectuer untestderésistance des
engagements conditionnels, quisont estimés à9,3%duPIB.Lestock departenariats public -privé représente environ 6,6%duPIBàlafinde2022,dont plus delamoitié desengagements
d’investissement dans lesecteur del’énergie ..
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S•Avant lapandémie, legouvernement allouait près delamoitié desesressources auxfonctions clésd’accumulation ducapital physique ethumain .Près d’un
cinquième dubudget aétéaffecté àlagestion desinfrastructures etauxdépenses sociales .Environ unquart desressources était destiné auxdépenses d’éducation .Enfin, les
dépenses desanté etdeprotection sociale représentaient unpeuplusd’un dixième dubudget .
•Cette allocation reflète lespriorités dugouvernement telles qu’elles sont définies dans lesdocuments stratégiques clés.Unnouveau Plan national de
développement (PND 2021-2025)aétépublié en2021 (Encadré 1),quimetl’accent surledéveloppement desinfrastructures etducapital humain .Laphase 2duProgramme
social dugouvernement (PSGOUV 2022-2024 )aégalement étéadoptée endécembre 2021,avec unbudget total de2,3%duPIB(environ troisfoislecoût total duPSGOUV 1).
Ceprogramme aunevaste portée, sesprincipaux axes stratégiques étant lalutte contre lafragilité dans leszones frontalières dunord, l’amélioration del’infrastructure éducative,
l’amélioration desconditions deviedesménages, l’insertion professionnelle desjeunes etlacouverture sociale despopulations vulnérables .Ledernier rapport publié parle
gouvernement présente lesrésultats duprogramme pour lestrois premiers trimestres de2022.Aunombre deceux-ci,onpeut citer lapublication d’un décret intégrant plusde
10000enseignants recrutés lorsdelapremière phase duPSGOUV, l’électrification de417localités etlaremise enétatde1600pompes àeau, ainsi quel’entretien de13000
pompes .Toutefois, cesrésultats mettent également enévidence certains défis logistiques etfinanciers quidoivent être relevés dans lecadre del’exécution decertains
programmes .2.2 Les gains d’efficacité peuvent améliorer la qualité des dépenses dans un contexte 
d’assainissement budgétaire
47La plupart des dépenses des administrations publiques sont allouées à des fonctions clés pour l’accumulation de capital physi queet humain
Figure 43. L’éducation a la plus grande part du budgetFigure 44. Le suivi des projets de PSGOUV dans tout le pays fait l’objet 
d’un effort continu
Education , 
25.2
Infrastructure 
management and 
development , 
19.3General affairs 
and finance , 
11.1Health & social 
protection , 11.5Defense & 
security , 10.0Sovereignity , 14.0Other* , 8.9Budget 2020 par fonction (%)

C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S 48Aucours deladernière décennie, lespriorités sectorielles ontévolué, l’éducation et
lasécurité enregistrant lesparts relatives lesplus importantes .Lesdépenses
courantes hors intérêts avoisinaient 11,5%duPIBentre 2012 et2019.L’évolution dela
part desdépenses parfonction reflète leschangements apportés auxpriorités du
gouvernement .Lahausse des dépenses del’éducation constitue leprincipal
changement structurel .Lesdépenses dedéfense etdesécurité ontétélégèrement
revues àlabaisse, mais leurpart demeure élevée enraison del’insécurité persistante
dans larégion dunord.Dans ledomaine deladéfense etdelasécurité, lapart des
dépenses consacrées àlasécurité etàlapolice estpassée de6,2%en2012 à25,7%en
2019.Une allocation importante auxdépenses dedéfense etdesécurité contribue à
réduire lamarge demanœuvre budgétaire pour d’autres dépenses pertinentes pour le
développement social etéconomique .Notamment, lapartdesdépenses desécurité est
plusélevée quecelle desdépenses desanté etd’assistance sociale .
Laplupart des augmentations dans lessecteurs sociaux concernent le
personnel, tandis que lesautres postes sont peu élevés .L’augmentation des
dépenses d’éducation aétéconsacrée aurecrutement depersonnel supplémentaire,
étant donné qu’il s’agit d’un secteur àforte intensité demain-d’œuvre .Cependant, les
dépenses enbiens etservices (B&S) dans lessecteurs del’éducation, delasanté etdela
protection sociale sont faibles, entraînant des conséquences évidentes sur le
fonctionnement quotidien desactivités d’éducation etdesanté (voir Partie II).L’essentiel
del’augmentation concernant lesbiens etservices estdûàuneplusgrande affectation
desressources àladéfense etàlasécurité, ainsi qu’aux affaires d’ordre général etaux
finances .
Lestransferts etlessubventions ontétéréaffectés ausecteur del’éducation,
mais dans desdépenses plus régressives .Onanoté unehausse destransferts et
subventions dans lesecteur del’éducation entre 2014 et2019 etcesderniers
représentaient en2019 plusdelamoitié desdépenses detransferts etsubventions .Les
subventions àl’enseignement secondaire privé ontétéprivilégiées, bien qu’elles aient
tendance àêtre régressives (voir Partie II).Cette hausse s’est faite principalement au
détriment des transferts etdes subventions aux infrastructures etaux secteurs
économiques, telsquelestransports, l’énergie, lestélécommunications etlaproduction
industrielle etagricole .La répartition selon la classification économique révèle des inefficacités
Dépenses courantes hors intérêts par fonction 45 Dépenses de personnel par fonction
47
Source : Base de données BOOST, Banque mondiale  Note : aucune donnée n’est disponible pour les dépenses totales par fonction .Transferts et subventions par fonction2.2.1 Les dépenses sectorielles reflètent les 
priorités, mais la répartition entre les classifications 
économiques révèle des inefficacités
050100
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019% des dépenses récurrentesCulture and leisure
Production and commerce
Infrastructure management and development
Sovereignty
General affairs and finance
Health and social action
Defense and security
Education and research4.74.84.95.05.15.25.3
020406080100
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
(b)
% of GDP% du total
Education
Defense & security
Health & social protection
Sovereignty
General affairs and finance
Others
Total personnel (RHS)
05
0100
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
(b)
% du PIB% du total
Others
Sovereignty
Defense & security
General affairs and finance
Health & social protection
Education
Total G&S (RHS)2.02.5
0100
2014 2015 2016 2017 2018 2019
% of GDP% du total
Others
General affairs and finance
Health
Defense & security
Sovereignty
Education
Total transfers (RHS)Biens et services par fonction46
48
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S 49Les rendements du capital global sont plus élevés que ceux de la plupart des pays pairs 50
Source: Eden (2020). 
Les capitaux privés et publics ont des taux de rendement similaires 51
Source: Eden (2020). 2.2.2 L’efficacité de l’investissement public est 
relativement élevée mais concerne les secteurs clés de 
l’infrastructureRendement du capital en Côte d’Ivoire
Compte tenu duniveau dedéveloppement delaCôte d’Ivoire, l’efficacité de
l’investissement public estsatisfaisante, mais desprogrès restent encore àfaire .La
quantité etlaqualité desinvestissements publics -mesurées parleurefficacité -déterminent
dans quelle mesure lesdépenses publiques contribuent àlacroissance sans compromettre la
viabilité deladette .Enmoyenne, lespays perdent plus d’un tiers desbénéfices potentiels
desinvestissements dans lesinfrastructures enraison d’inefficacités (FMI,2015).
Lesperformances delaCôte d’Ivoire dans cedomaine ontfaitl’objet deplusieurs
évaluations .Dans l’ensemble, elles suggèrent que lesinvestissements publics sont
relativement efficaces, mais desprogrès restent encore àfaire.Compte tenu del’importance
desinvestissements dans lesinfrastructures aucours deladécennie écoulée, lestock de
capital public estsupérieur àlamoyenne del’UEMOA .Mesurés entermes d’indice de
production physique, lesrésultats sont toutefois inférieurs àlamoyenne del’UEMOA etdes
marchés émergents (FMI, 2021),preuve qu’il estpossible deréaliser desgains d’efficience .
Lesindicateurs dequalité desinfrastructures, reposant surlaperception dusecteur privé,
fournissent uneévaluation plus nuancée, avec uneperception dutransport aérien etdes
ports proche delamoyenne desmarchés émergents, contrastant avec lesréseaux routiers et
ferroviaires .Selon ladernière Évaluation delagestion desinvestissements publics (PIMA ),la
note d’efficacité delaCôte d’Ivoire n’était que légèrement inférieure àlamoyenne de
l’Afrique subsaharienne en2017 grâce auxaméliorations notables enregistrées depuis lors.La
nouvelle loide2019 surlapassation demarchés etledéploiement delaréforme dela
passation demarchés enligne en2022 -2024 devraient contribuer àaméliorer l’efficacité .
Dans l’ensemble, letaux global derendement ducapital estsimilaire oulégèrement
supérieur àcelui depays pairs aspirationnels telsqueleKenya, laColombie ouleMaroc .Les
taux derendement élevés sont conformes auniveau relativement faible dustock decapital
delaCôte d’Ivoire et,parconséquent, aufaible ratio capital -production (Banque mondiale,
2022 ).Lacomparaison desrendements desinvestissements publics etprivés peut fournir une
autre vision deleurefficacité .Dans cette optique, lesrendements desinvestissements publics
ontrattrapé lesrendements privés aucours desdernières années .Depuis 2012,lestaux
d’investissement public etprivé ontconnu unehausse rapide, mais lestaux d’investissement
public ont,quant àeux, enregistré unecroissance plus rapide .Compte tenu despressions
budgétaires considérables, ilseraimportant depromouvoir uneplusgrande participation du
secteur privé auxgrands projets d’investissement afindesoutenir lacroissance àlong terme
etdedevenir unpays àrevenu intermédiaire delatranche supérieure .0510152025Rendement du capital global (2017)
0510152025
1985 1987 1989 1991 1993 1995 1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017En pourcentageTaux de rendement des investissements 
Public
Private
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E SLa part des investissements publics allouée aux infrastructures a augmenté entre 2012 et 2019
50Mais les investissements publics réalisés dans les domaines 
de la santé et de l’éducation sont restés faibles jusqu’en 
2020, limitant la fourniture des services publics
Conformément auxgrands projets d’infrastructure dans lessecteurs
destransports etdel’énergie, lapart del’investissement public
allouée àl’infrastructure aétérevue àlahausse entre 2012 et2019.
Lesinvestissements dans lesinfrastructures sesont traduits pardes
améliorations notables del’accès àl’électricité, auxtransports etàla
connectivité numérique .Àtitred’exemple, aulendemain delacrise
post-électorale de2011,seuls 34%delapopulation avaient accès à
l’électricité .Aujourd’hui, près de94%desIvoriens sont raccordés au
réseau électrique .Cette tendance contraste toutefois avec lapart
inchangée dessecteurs del’éducation etdelasanté endépit dela
demande croissante, quiamaintenu l’offre decesservices àun
niveau insuffisant (voir Banque mondiale, 2023).Eneffet, les
investissements publics dans lasanté etl’éducation sont restés faibles
jusqu’en 2020,mettant ainsi enpéril laprestation desservices publics .
Lemanque detransparence etdemécanismes clairs d’attribution des
budgets auxautorités locales entrave également laprestation efficace
desservices publics .Ilexiste desvariations trèsimportantes dans les
dotations aux communes .En2023,lesallocations parhabitant
diffèrent d’un facteur 46entre lemaximum etleminimum (soitFCFA
41805contre 916)etd’un facteur 2,3entre le3ème etle1erquartile
(soitFCFA 6722contre 2810)(voirEncadré 2.3). Source : Base de données BOOST, Banque mondiale.0102030405060708090100
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 (b)% du totalInvestissements publics par fonction
Defense & security Infrastructure management and development
Education Health & social prot
General affairs and finance Sovereignty49La part des investissements publics allouée aux infrastructures a 
augmenté entre 2012 et 2019
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S
 51Encadré 2.3 Budget et affectation des recettes aux 
collectivités locales
Les transferts représentent la première source de revenus des collectivités 
locales, mais les règles qui les régissent manquent de transparence
Dejure,lessources derevenus descollectivités locales sont régies parlaLoin°2020-885du21octobre 2020 relative aurégime financier descollectivités locales etdesdistricts
autonomes .Cette loiprévoit quel’État contribue aubudget descollectivités locales enleuraccordant unepartduproduit decertaines taxes etdessubventions directes dubudget
général pour leur fonctionnement .Unchangement notable introduit parlaloide2020 estqu’elle considère lesimpôts partagés comme desressources propres (Article 58),
contrairement auxdirectives del’UEMOA .Defacto, lefinancement desautorités locales nerespecte pasentièrement lastructure proposée dans lecadre juridique etlaplupart des
décrets d’application requis pour laloide2020 n’ont pasencore étépubliés .
Lescollectivités locales bénéficient actuellement dequatre types desources definancement :1)lestransferts dubudget général del’État ;2)lesimpôts partagés ;3)les«autres recettes »
(recettes diverses) ;et4)lepersonnel détaché duniveau central auprès desautorités locales .Lesdeux premières sources correspondent auxcatégories lesplusimportantes .Concernant
lapremière source, lemontant alloué estactuellement défini àladiscrétion dugouvernement central surunebase annuelle .Enoutre, larépartition horizontale destransferts entre les
autorités locales nerepose suraucun(e) texte juridique ourègle explicite .Ladeuxième catégorie, àsavoir lesimpôts partagés, découle del’intention decentraliser lacollecte desimpôts
assignés engénéral auxautorités locales dans d’autres pays (parexemple, taxedevoirie, d’hygiène etd’assainissement, taxed’habitation) mais departager leurproduit entre lesautorités
centrales etinfranationales afindegérer directement larépartition desressources dans l’ensemble dupays, decorriger lesinégalités dans larépartition desressources résultant defortes
disparités dans larépartition del’assiette fiscale, etdefinancer desagences nationales pour fournir certains services quirelèvent officiellement delacompétence desautorités locales
mais qui,dans lapratique, sont fournis paruneagence centrale (parexemple, lagestion desdéchets) .Enfin, lescollectivités locales disposent également deleurs propres sources de
revenus -encore limitées -sous laforme deredevances, detaxes etd’impôts locaux, comme leprévoit lecode général desimpôts, mais letype etlenombre d’instruments defiscalité
directe dont disposent lescollectivités locales varient considérablement enfonction deleurniveau .Enmoyenne, lesprincipales sources derecettes propres sontl’impôt forfaitaire surles
petits commerçants etartisans, lestaxes surlesmarchés etlestaxes surlapublicité .
Enraison decesystème, lesdisparités entermes d’allocations parhabitant auniveau desrégions etdesdistricts restent importantes .L’allocation commune parhabitant desimpôts
partagés etdessubventions entre lesrégions/districts en2022 -58%deleurs ressources dans l’exercice 2020 -montre quel’allocation parhabitant laplusélevée desimpôts partagés et
dessubventions àunerégion (c’est -à-dire Folon, 13630FCFA) estneuf foisplus élevée que celle delarégion laplus petite .Cette disparité estnotable surl’ensemble dela
distribution .Enoutre, l’analyse suggère que, surlabase desformules d’allocation existantes, lestransferts dugouvernement central neréduisent paslesdisparités derevenus entre les
communes rurales .Ilexiste desvariations trèsimportantes dans lesdotations auxcommunes .En2023,lesallocations partêtediffèrent d’un facteur 46entre lemaximum etleminimum
(soit41805F.CFAcontre 916)etd’un facteur 2,3entre le3ème etle1erquartile (soit6722F.CFAcontre 2810).Lacréation d’un mécanisme clairettransparent derépartition dubudget
entre lesautorités locales contribuerait àaméliorer l’efficacité delaprestation desservices publics .
Pour ensavoir davantage, consulter :Banque mondiale, 2023 b
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S 52Le taux de mortalité des moins de 5 ans est beaucoup plus élevé que dans les pays ayant des niveaux 
de dépenses similaires52
Source : Statistiques sur la santé, la nutrition et la population, Banque mondiale
Les pays qui dépensent moins ou autant pour l’éducation obtiennent de meilleurs résultats aux tests 
harmonisés (2017)53
Source : Statistiques de l’éducation -Tous les indicateurs, Banque mondiale2.2.3 En revanche, les dépenses en capital humain 
semblent inefficaces, en particulier dans le secteur de 
la santé.La comparaison entre les résultats et les niveaux de dépenses suggère d’importantes 
inefficacités dans les secteurs du capital humain 
Ilest essentiel d'accorder lapriorité aucapital humain pour maintenir
l’accélération delacroissance .Ledéveloppement ducapital humain delaCôte
d’Ivoire estinadéquat par rapport àson niveau dePIBpar habitant .Selon les
estimations, laprochaine génération sera 20ppmoins productive que lepays
aspirationnel leplus performant (SriLanka) etmoins de40%aussi productive qu'elle
l’aurait étésielleavait bénéficié deservices complets desanté etd'éducation (Indice
ducapital humain ,ICH, 2020 ).Silesniveaux s’améliorent, denombreux enfants ne
possèdent toujours pas lescompétences debase.Laplupart des sous-indices du
capital humain delaCôte d’Ivoire sont peucomparables àceux despays delarégion
etdespays ayant unniveau derevenu similaire .Pourtant, lecapital humain constitue
unpilier delacroissance étant donné qu’il augmente lacapacité àabsorber età
adapter lesnouvelles technologies, àinnover etàaméliorer l’allocation desressources
vers dessecteurs àplus forte productivité (changement structurel) .Legouvernement
consacre environ uncinquième desdépenses publiques àl’éducation, bien quecelles -
cisoient comparativement faibles entermes dePIB.
Lacomparaison entre les résultats etles niveaux de dépenses révèle
d’importantes inefficacités .Legouvernement consacre environ unquart des
dépenses publiques aucapital humain (santé, éducation etprotection sociale) .Mais au-
delà duniveau des dépenses dans cessecteurs, lacomparaison des résultats par
rapport auxdépenses parhabitant met enévidence d’importantes inefficacités, en
particulier dans lesecteur delasanté (voir Partie II).Eneffet, d’autres pays qui
dépensent moins ouautant pour l’éducation obtiennent demeilleurs résultats .Les
dépenses publiques desanté ontdoublé entermes réels aucours deladernière
décennie .Dans lemême temps, labaisse des taux demortalité maternelle etde
mortalité desenfants demoins decinq ansaétébien inférieure auxattentes (6%
contre 30%et10%contre 50%,respectivement) .LaCôte d’Ivoire auntaux de
mortalité desenfants demoins decinq anssupérieur dedeux tiers àcelui despays qui
dépensent lemême montant pour lesservices desanté .Lesservices desanté peuvent
êtretrop chers pour unegrande proportion delapopulation, quirenonce auxsoins ou
tombe dans l’extrême pauvreté encas d’accident desanté .Les disparités
géographiques sont également importantes .L’efficacité technique etl’efficacité de
l’allocation desdépenses, ainsi qu’une plus grande prise encompte del’équité, sont
nécessaires pour améliorer lesrésultats enmatière decapital humain .Cote d'Ivoire0
50
100
150
1 10 100 1000 10000
Dépenses consacrées à la santé par les administrations publiques nationales par …Taux de mortalité chez les moins de 5 ans (pour 1 000) (2019)
Cote d'Ivoire
200250300350400450500550
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
Dépenses publiques d’éducation (% du PIB%) Total des notes des tests harmonisés (2017)
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S2.2.4Les rigidités budgétaires relativement élevées soulignent l’importance d’une plus grande
efficacité
53Une grande partie des dépenses peut être classée
comme étant non discrétionnaire ouprésentant de
fortes rigidités
Cesdépenses intègrent lessalaires (22%),lespaiements d’intérêts (10,5%),les
dépenses encapital financées parl’extérieur (16,6%)etlesdépenses liées aux
élections etauxtaxes affectées (3,1%).Lesautres dépenses quipeuvent être
considérées comme partiellement rigides, telles quelestransferts auxfamilles en
tant qu’aides sociales, lessubventions etlestransferts auxagences étrangères,
auxSdE etauxinstitutions privées (établissements bénéficiant desubvention)
représentent 13,1%des dépenses totales .Des niveaux élevés derigidité
impliquent quelesefforts derationalisation desdépenses nepeuvent pasêtre
appliqués àcette partie dubudget àcourt oumoyen terme, etque toute
allocation redistributive nepeut être réalisée qu’à moyen oulong terme .Dans
l’ensemble, lamarge demanœuvre etlepouvoir discrétionnaire permettant de
réaffecter lesressources afinderépondre àdeschocs susceptibles d’exiger des
réponses politiques différentes sont limités .
Lacomparaison dudegré derigidité budgétaire entre lespays estcomplexe ;
cependant, laflexibilité delaréaffectation desressources dans lebudget dela
Côte d’Ivoire estsimilaire àcelle d’autres pays d’Afrique subsaharienne .Dans
l’ensemble, larigidité budgétaire estplus faible enGuinée, similaire auMali et
plus élevée auSénégal, enGambie, auMozambique etenGuinée -Bissau .En
outre, une analyse decertains pays d’Amérique latine àrevenu intermédiaire
suggère quelarigidité budgétaire estplusfaible dans ceséconomies qu’en Côte
d’Ivoire, cequis’explique enpartie parundegré élevé dedécentralisation fiscale
(Banque mondiale, 2016).Lesrigidités ducôté desrecettes (voirdiscussion surles
taxes affectées )viennent également s’ajouter àcelles dubudget .Source :Calculs desauteurs àl’aide deBOOST .Notes :L’écart -typeplusélevé dessalaires ettraitements etdesintérêts nes’explique pasparleurvolatilité,
carilssont trèsrigides, mais parleurimportance dans lesdépenses totales etleurtendance àlahausse parrapport auxautres postes dedépenses .
L’augmentation delamasse salariale dans lesecteur public tient compte i)dutaux d’inflation ;ii)delamoitié dutaux decroissance duPIBréel(comme
indicateur delaproductivité) ;etiii)d’un facteur «delta »quireflète vraisemblablement lesnégociations entre legouvernement etlesassociations
professionnelles d’employés .
201120122013201420152016201720182019202020212022e2011-
22Standard 
deviation
High Rigidity 48.1  43.6  48.6  50.3  49.1  47.5  51.3  52.0  51.0  49.0  49.8  51.8              3.7                2.3 
     Wages and compensation 32.6 30.6 30.7 32.2 29.8 27.9 27.5 28.5 28.7 25.2 23.0 21.7 -10.9 3.4
     Interest 9.9 7.6 6.3 5.8 6.7 7.2 6.9 7.6 8.8 9.2 9.7 10.5 0.5 1.5
     Capital expenditure - financed 
     by External Grants and Loans2.2 3.5 9.3 10.5 10.2 7.1 10.9 11.5 8.8 9.3 11.5 16.6 14.4 3.8
     Security, electrions & earmarked      
     taxes3.4 1.9 2.2 1.7 2.4 5.3 6.1 4.4 4.8 5.4 5.7 3.1 -0.4 1.6
Medium Rigidity 22.5  21.0  17.0  15.3  15.0  12.9  12.6  12.3  12.8  14.1  15.8  13.1            (9.3)               3.3 
Non-rigid (flexible) 29.4  35.5  34.4  34.4  35.9  39.6  36.1  35.7  36.1  36.9  34.4  35.1              5.6                2.3 
    Goods and Services 18.7 18.7 16.1 17.9 18.2 18.6 19.3 20.0 19.7 19.9 19.1 20.6 1.9 1.2
    Capital expenditure - financed 
     by Domestic Sources10.7 16.7 18.3 16.6 17.7 21.0 16.8 15.6 16.4 17.1 15.3 14.4 3.7 2.4
TOTAL 100.0100.0100.0100.0100.0100.0100.0100.0100.0100.0100.0100.0               3.3      Transfers to education, health,   
     families & other entities        (9.3) 13.1 15.8 14.1 12.8 12.3 12.6 12.9 15.0 15.3 17.0 21.0 22.5
53Lamarge demanœuvre etlepouvoir discrétionnaire permettant de
répondre aux chocs sont limités enraison des fortes rigidités
budgétaires
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S2.3 Préservation de la viabilité des finances publiques
54Défis à relever pour préserver la viabilité des finances publiques et de la dette au cours de la prochaine décennie.
Lamarge demanœuvre budgétaire delaCôte d’Ivoire aétéréduite àlasuite desrécents chocs économiques quiontexercé une pression surlesdépenses et
augmenté lesniveaux d’endettement, tandis que lamobilisation des recettes estdemeurée relativement stagnante .Ilconvient désormais deprocéder àsa
reconstruction, dans uncontexte d’incertitude accrue, alors que lepays nourrit d’autres ambitions enmatière dedéveloppement .Dans lecadre d’un assainissement
budgétaire planifié, elledevrait serapprocher descritères deconvergence del’UEMOA ,àsavoir 3%duPIB,d’ici à2025 .L’assainissement budgétaire devrait principalement
reposer surlesrecettes, mais l’amélioration del’efficacité desdépenses serévélera également essentielle dans lamesure oùlesressources restent limitées .Laviabilité dela
dette dépend également d’une plus grande mobilisation desrecettes .Lepays présente unrisque modéré desurendettement etnedispose d’aucune marge demanœuvre
pour absorber leschocs .Leratio service deladette/recettes estdeux foissupérieur auseuil deviabilité de18%dans lescénario deréférence .Endépit decesdifficultés, les
perspectives budgétaires àmoyen etlong terme présentent une tendance àlahausse, sous réserve delamise enœuvre desplans desautorités visant àaccroître la
mobilisation desrecettes etàaméliorer lesrésultats enmatière dedépenses .
Cette section porte surune analyse deviabilité budgétaire reposant sur4scénarios alternatifs (voir ladescription etlaméthodologie àl’Annexe 3).Leschiffres sont
présentés ci-après .
Lescénario deréférence estbasé surlecadre macro -budgétaire deladernière AVD réalisée parleFMIetl’IDA (mai 2023 ),etcomprend desréformes fiscales fructueuses, une
plus grande rationalisation desdépenses publiques etunestratégie degestion deladette reposant surdiverses sources endevises nationales etétrangères .Leniveau des
emprunts commerciaux extérieurs estfixéàunniveau proche duservice deladette commerciale extérieure prévu .Sous l’effet delamise enœuvre duPND etdes
investissements privés, lePIBréelatteindra enmoyenne 6%entre 2022 et2026 .Dans cescénario, onconstate uneamélioration annuelle dusolde budgétaire global .Les
paiements d’intérêts sont enbaisse, passant de15,9%desrecettes nationales en2022 à12,7%en2026 .
LeScénario 1prévoit desretards dans lamise enœuvre desréformes fiscales etunecroissance plus faible enraison delamatérialisation desrisques deréduction deseffectifs ,
compromettant ainsi demanière significative laviabilité budgétaire .Enconséquence, lesdéficits budgétaires enregistreraient unehausse pour atteindre -7,8%duPIBaucours
delapériode deprévision, demême que lesniveaux d’endettement, quiatteindraient 72,4%duPIBd’ici à2026 .Cescénario aurait unimpact substantiel surlaviabilité
budgétaire .
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S2.3 Préservation de la viabilité des finances publiques
55Défis à relever pour préserver la viabilité des finances publiques et de la dette au cours de la prochaine décennie.
Ungrave choc depassif contingent surleportefeuille desSdE(Scénario 2)pourrait constituer unemenace pour laviabilité deladette .Dans cescénario, leportefeuille desSdE
verrait sematérialiser desengagements conditionnels publics, garantis parl’État etnongarantis d’une valeur de2%duPIB,unchoc de2,3%duPIBdécoulant desobligations
desPPPen2023 -2026 etunchoc dusecteur financier de5%duPIB.Ilsuppose quelechoc estréparti demanière égale aucours delapériode deprévision, entraînant une
hausse deladette de2,3%duPIBparan.Toutefois, leshypothèses decroissance, lesniveaux dedépenses etlesolde primaire sont conformes auscénario deréférence .Ces
circonstances contribueraient àaccroître lesrisques deliquidité etàlimiter lamarge demanœuvre budgétaire pour soutenir lesdépenses sociales etproductives .
LeScénario 3prévoit desgainsd’efficacité substantiels dans lessecteurs delasanté etdel’éducation, ainsi quedans lagestion desinvestissements publics, quipourraient soutenir
laprotection sociale etlesinfrastructures .Ilprévoit desgains d’efficacité représentant 20%desdépenses annuelles dechaque secteur .Cesmesures combinées permettraient
dedégager unemarge demanœuvre budgétaire de2%duPIBparanentre 2023 et2026 ,etladette s’inscrirait plus rapidement surunetrajectoire baissière, atteignant 49,5
%d’ici à2026 .Unscénario présentant d’importantes économies d’efficacité, unassainissement budgétaire etunecroissance élevée pourrait créer lamarge demanœuvre
budgétaire nécessaire pour soutenir, parexemple, lestransferts auxfamilles dans lecadre deprogrammes sociaux ciblés etfinancer desinvestissements d’infrastructure
induisant lacroissance .
Undernier Scénario 4envisage desbesoins definancement accrus etdespressions surlesliquidités dans uncontexte d’inflation persistante .Cescénario alternatif secaractérise
parunehausse desprixdesproduits debase quiaccélère l’inflation intérieure, entraînant unehausse dutaux delapolitique monétaire régionale .Parconséquent, onsuppose
quelesdépenses publiques connaîtront uneaugmentation de2points depourcentage duPIBen2024 et2025 .L’analyse suppose uneaugmentation temporaire ducoût des
nouveaux emprunts commerciaux extérieurs, combinée àunedépréciation nominale de15%duFCFA etàuneréduction deséchéances deladette etdesdélais degrâce .
Dans cecas,lesbesoins definancement bruts augmentent aucours delapériode deprévision, atteignant 18%duPIBen2026 ,tandis quelespaiements d’intérêts entermes
dePIBsont enhausse etatteignent 20,4%en2026 .Enconséquence, ledéficit budgétaire global seréduit àunrythme plus lentquedans lescénario deréférence, etles
niveaux d’endettement enregistrent unehausse de10points depourcentage duPIBentre 2023 et2026 .
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E SLa Côte d’Ivoire doit combiner des taux de croissance élevés et des réformes fiscales structurelles, ainsi qu’une plus 
grande efficacité des dépenses dans les secteurs de la santé et de l’éducation, afin de rééquilibrer ses finances 
publiques, de dégager une marge de manœuvre budgétaire pour les dépenses sociales et d’infrastructure et de 
réduire les niveaux d’endettement . 
56Solde budgétaire primaire en % du 
PIB (2021 -2026)
Source: Lorem ipsum Solde budgétaire global en % du 
PIB 
(2021 –2026)Encours de la dette publique en % 
du PIB (2021 -2026)Besoins bruts d’emprunt en % du 
PIB (2021 -2026) 
S3: Expenditure 
efficiency gains
Efficiency gains of 20% 
in education and 
health expenditure 
and public 
investment (2% of 
GDP per year) 
(2023 -2026) -6-5-4-3-2-1012
2021 2022 2023 2024 2025 2026Baseline Scenario 1
Scenario 2 Scenario 3
Scenario 4
-10.0-8.0-6.0-4.0-2.00.0
2021 2022 2023 2024 2025 2026Baseline
Scenario 1
Scenario 2
Scenario 3
Scenario 4
4045505560657075
2021 2022 2023 2024 2025 2026Baseline Scenario 1
Scenario 2 Scenario 3
Scenario 4
0510152025
2021 2022 2023 2024 2025 2026Baseline
Scenario 1
Scenario 2
Scenario 3
Scenario 4
Options de 
politiques clés03.
57 C ô t e  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E SOptions de politiques sélectionnées
58La mise en place d’un système fiscal établissant un équilibre entre les priorités concurrentes que sont l’efficience, l’effic acité et 
l’équité nécessite une réforme structurelle continue
•Lamise enplace d’un système fiscal établissant unéquilibre entre lespriorités concurrentes que sont l’efficience, l’efficacité etl’équité nécessite une réforme
structurelle continue .Lapolitique fiscale estunoutil deredistribution quipeut renforcer l’équité etlaprogressivité .Ilestégalement essentiel deveiller àceque les
dépenses publiques soient suffisantes pour soutenir lacroissance àlong terme etlaréduction delapauvreté .Leséquençage desréformes sera essentiel pour garantir un
travail préparatoire suffisant, une analyse adéquate etdespériodes d’ajustement progressives .Lastratégie àmoyen terme encours d’élaboration fournit lastructure
adéquate pour l’élaboration d’une stratégie globale enmatière d’outils depolitique fiscale etd’administration del’impôt .Lesrecommandations suivantes pourraient être
envisagées dans cecadre .Ilconvient également d’accorder uneattention suffisante àl’évaluation del’impact desréformes etdeveiller àcequelamise enœuvre setraduise
parunajustement progressif .
•Ilconvient depoursuivre lesefforts deréforme del’administration fiscale, déjà misenœuvre, àmoyen terme, compte tenu notamment desniveaux élevés de
non-conformité etd’évasion fiscale .Lanumérisation desprocessus d’administration fiscale offre lapossibilité derationaliser/moderniser l’administration fiscale .Le
Numéro d’identification unique ducontribuable (NIUC) permettra l’échange d’informations surlescontribuables entre lesagences decollecte derevenus dugouvernement
etrenforcera lacapacité d’audit .
•Ilconvient depoursuivre lesréformes delagestion desfinances publiques entamées en2019 ,notamment envued’une harmonisation auniveau régional .Les
systèmes degestion desfinances publiques sont essentiels pour soutenir lamise enœuvre efficace delapolitique budgétaire .Lesniveaux dedette publique del’UEMOA ont
augmenté demanière significative depuis 2012 .Une décomposition comptable desprincipaux facteurs deladynamique deladette montre qu’environ deux tiers decette
hausse sont dus auxdéficits budgétaires cumulés, tandis qu’environ untiers provient desajustements cumulés stocks -flux (ASF) (abstraction faite deladynamique
automatique deladette liéeàlacroissance etautaux dechange) .Certains ASFreflètent également desdépenses extrabudgétaires, telles quelesrégimes depréfinancement
etlefinancement parleTrésor desdéficits persistants desSdE.Une bonne gestion desfinances publiques constitue unoutil essentiel pour laviabilité desfinances
régionales .
•Lapoursuite desefforts delutte contre lacorruption estessentielle pour accroître l’efficacité delaréforme fiscale etgénérer desrecettes importantes .Selon le
gouvernement, lepays enregistre chaque année uneperte d’environ 4%desonPIBàcause delacorruption, soittrois foislemontant del’aide étrangère aupays etenviron
untiers desonniveau actuel derecettes fiscales .
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E SCalendrierGains fiscaux (+) / 
usages ( -)
1. Politique fiscale
R1Simplifier lecode général desimpôts (réviser etadopter uncode desimpôts simplifié etmodernisé conforme auxmeilleures pratiques) .CTNeutralité des gains 
fiscaux à moyen terme
R2Rationaliser lesystème del’impôt surlerevenu desparticuliers .Cette approche impliquerait lasuppression progressive del’Impôt général sur
lerevenu (IGR) etlarefonte desbarèmes del’Impôt surlerevenu desparticuliers ;et,conformément auxbonnes pratiques nationales,
l’application d’un tauxd’imposition progressif auxsalaires ettraitements etd’un tauxforfaitaire auxrevenus desbénéfices provenant decapitaux
mobiles etimmobiles .Unrégime fiscal simple permet deréduire lecoût delamise enconformité pour lescontribuables etuneprogressivité
accrue réduit, quant àelle, lacharge fiscale pesant surlesrevenus modestes, luttant ainsi contre l’informalité .Lepassage d’un système
d’imposition desménages àunsystème d’imposition desparticuliers favorisera laparticipation desfemmes aumarché dutravail, tandis quele
barème progressif réduira lacharge fiscale pesant surlesrevenus lesplusfaibles .Laproposition deréforme accorde lapriorité àlasimplicité
plutôt qu’à l’augmentation desrecettes àcourt terme, dans lebutd’élargir l’assiette fiscale grâce àlaformalisation etlerespect desrègles, ce
quientraînera unehausse desrecettes àlong terme .
Ilconvient deremplacer lesallocations familiales paruncrédit d’impôt dont seuls lesménages àfaibles revenus ayant desenfants peuvent
bénéficier .Lecrédit d’impôt devrait êtred’un montant fixeetpourrait êtreoctroyé auxpersonnes dont lesrevenus sesituent juste au-dessus de
latranche àtauxzéro.Cette mesure permet d’éviter toute subvention desdépenses desfamilles àhauts revenus parl’État.CT +0,3 % du PIB
R3Adopter unimpôt surlessociétés compétitives etréévaluer lesincitations .Lamise enœuvre d’un régime simplifié d’impôt surlessociétés
appliquant untauxunique de27%surl’ensemble desrevenus dessociétés rendra lerégime d’impôt surlessociétés économiquement neutre et
supprimera lespossibilités defraude etd’évasion fiscale .Lessociétés devraient êtresoumises àuntaux inférieur àcelui desparticuliers afin
d’encourager laformalisation (ilestplusfacile d’assurer lesuivi etlecontrôle delaconformité dessociétés) .Lasuppression desexonérations
fiscales rapportera environ 0,3%duPIBetlasuppression delapossibilité, dans lecode desinvestissements, designer desconventions adhoc
assorties d’exonérations fiscales discrétionnaires permettra d’accroître lesrecettes etd’améliorer latransparence .Cesréformes favoriseront la
création d’un environnement attrayant, équitable etcompétitif surleplan international pour lesinvestissements .Lesincitations devraient reposer
surlescoûts etincluses dans leCode générale desimpôts (CGI) (parexemple, l’amortissement accéléré, l’amortissement intégral etlereport des
pertes plutôt quelestauxréduits etlesexonérations fiscales) .Ilconvient derenforcer lecadre del’Érosion delabase d’imposition etletransfert
debénéfices (BEPS) .CT-MT +0,3-0,5% du PIBOptions de politiques clés
59Court terme (C T)=1,2 ans ; Moyen terme (MT)=3 -5 ans
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E SCalendrierGains fiscaux (+) / 
usages ( -)
1. Politique fiscale
R5Élargir labase d’imposition delaTVA enélargissant lechamp dessecteurs dans l’assiette fiscale, enréduisant lesexonérations eten
rationalisant lestaux.Supprimer defaçon progressive lesexonérations fiscales afindeseconformer auxdirectives del’UEMOA, notamment en
révisant lechamp d’application desexonérations discrétionnaires dans lecode desinvestissements etenrationalisant l’étendue destaux réduits .
L’élargissement delaTVA àdessecteurs telsquel’agriculture, lestransports, laconstruction, l’immobilier, lafourniture deservices numériques à
l’étranger etlestélécommunications contribuera àcombler ledéficit deTVA.Larationalisation destaux réduits permettra deréduire lecoût dela
collecte, étant donné quelamultiplicité destaux rend complexe lagestion delaTVA, etderéduire lesdistorsions quiontuneincidence néfaste
surlesménages auxrevenus lesplusfaibles .Enoutre, letauxréduit surlesproduits pétroliers estencontradiction avec lataxed’accise .CT +0,8 % du PIB
R6Aligner lestaux desdroits d’accises, notamment surl’alcool etletabac, surlesnormes régionales del’UEMOA afindecontribuer àlahausse
desrecettes fiscales etderéduire lestaxes affectées .Cette mesure permettra derapprocher lesrecettes dupotentiel de2,5%duPIBet
contribuera àcombler ledéficit fiscal de3,9%supplémentaires .Laréduction del’affectation desrecettes etlaconsolidation dediverses accises en
unseul prélèvement (comme surletabac) contribueront àaméliorer lagouvernance fiscale desrecettes etpermettront augouvernement
d’allouer lesfonds auxpriorités dedépenses .Lestaxes affectées devraient être réduites pour permettre augouvernement dedécider de
l’affectation desdépenses enfonction depriorités contradictoires .L’affectation desrecettes prive legouvernement delaflexibilité nécessaire pour
réaffecter lesfonds àd’autres initiatives, quipourraient s’avérer plusimportantes .MT+2,5% du PIB à moyen 
terme Options politiques clés
602. Administration fiscale
R7Poursuivre lerenforcement desprocessus visant àélargir l’assiette fiscale .Créer unmécanisme derecoupement systématique assorti debases
dedonnées externes etlesoumettre àunaudit externe pour continuer àsoutenir l’élargissement del’assiette fiscale .MT(-) en CT aux gains fiscaux 
à MT
R8Améliorer lacapacité d’audit, réduire lescoûts demise enconformité etlagestion desrisques .Lespriorités futures comprennent
l’administration numérisée delaTVA etdescontrôles fiscaux, ainsi queledéploiement ducontrôle desfluxdetélécommunications .Onestime
quecesmesures permettront d’accroître lesrecettes de75milliards deFCFA paran.Aunombre desactions supplémentaires clés, onpeut citer
l’amélioration del’intégrité desdonnées surlescontribuables etl’élargissement del’assiette fiscale, l’amélioration desprocessus pour unegestion
efficace desrisques, etlerenforcement delaconfiance dupublic dans lecontrôle tout enaméliorant lacommunication afindepromouvoir le
respect delalégislation fiscale .MT(-) en CT aux gains fiscaux 
à MT
Court terme (C T)=1,2 ans ; Moyen terme (MT)=3 -5 ans
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E SCalendrierGains fiscaux (+) / usages 
(-)Options politiques sélectionnées parmi les 10 premières
613. Gestion des finances publiques (dépenses générales)
R9Poursuivre ledéploiement dusystème depassation demarchés enligne afinqu’au moins 70%detous lesnouveaux marchés publics
soient passés parl’intermédiaire delaplateforme d’iciàlafinde2025 .MT(-) mais amélioration de 
l’efficacité des 
investissements à MT
R10Examiner lemécanisme d’allocation dubudget etdecollecte desrecettes auniveau local.Laformule d’allocation existante negarantit
pasunerépartition équitable desressources etlestransferts dugouvernement central neréduisent paslesdisparités derevenus entre les
communes rurales .Lacréation d’un mécanisme clair ettransparent derépartition dubudget entre lesautorités locales contribuerait à
améliorer l’efficacité delaprestation desservices publics .MT Neutre
R11Améliorer laprogrammation etl’exécution dubudget enpoursuivant lamise enœuvre delaBudgétisation axée surlesperformances
(BAP) .Lapoursuite delamise enœuvre dubudget basé surlesperformances nécessitera lerenforcement delacapacité desministères de
tutelle àprogrammer etàexécuter lesdépenses prévues etl’accroissement deleurautonomie, notamment pour lesservices décentralisés tels
quelessecteurs delasanté etdel’éducation .MT Neutre
R12Renforcer lessystèmes degestion desinvestissements publics, notamment enenvisageant descritères pour l’adoption d’investissements
intelligents surleplan climatique . MT Neutre
Court terme (C T)=1,2 ans ; Moyen terme (MT)=3 -5 ans
Annexes
62
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E SColombie, Kenya, Vietnam, 
Afrique du Sud, MarocSénégal, Éthiopie, GhanaAu nombre des pays comparables 
dans la région, figurent ceux -ci-
après : 
UEMOA, ASSLes groupements économiques 
intègrent les pays en 
développement à faible revenu  
et les pays émergents et en 
développement.
63Annexe 1 : Choix des pays comparables
Tout aulong del’analyse, laCôte d’Ivoire estcomparée àdespays similaires (pairs structurels etcomparables dans larégion) etàdeséconomies aspirationnelles, c’est-à-diredespays qui
obtiennent demeilleurs résultats dans certains domaines bien qu’ils aient eudescaractéristiques similaires àcelles del’économie ivoirienne aucours deladécennie précédente .Afind’identifier
lespays comparables àlaCôte d’Ivoire, l’équipe acombiné lesdonnées del’outil d’analyse dupays avec lecontexte local.Lasélection despays s’est faitesurlabase d’une série decritères qui
ontétéutilisée toutaulong durapport :

C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E SAnnexe 2 : Données sur les dépenses utilisées pour cette RFP
64Laprésente RFPcouvre lapériode allant de2012 à2020 .T outefois, lemanque dedonnées disponibles constitue uneentrave à
l’analyse dans certains cas.L’analyse dusecteur del’éducation couvre lapériode àpartir de2016,étant donné qu’une précédente
revue desdépenses publiques dans lesecteur aétéélaborée en2017 etquel’analyse quisuitestprésentée comme unemise àjour.
La Côte d’Ivoire ne dispose pas à ce jour d’un jeu de données de l’initiative BOOST officielle. L’équipe a créé la structure d’une 
initiative BOOST en se fondant sur les Lois de finances initiales et révisées de 2012 -2020, mais celles -ci présentent plusieurs problèmes 
et limites, comme indiqué ci -dessous :
•Les dépenses récurrentes couvrent la période allant de 2012 à 2020 et sont réparties sur plusieurs années. Aucune ventilation de
la masse salariale n’est disponible, à l’exception de celle de 2020.
•Des informations sur les projets d’investissement pour la période 2012 -2020 sont disponibles, mais aucun détail supplémentaire 
n’est fourni, à l’exception de la source de financement.
•L’exécution du budget couvre uniquement la période 2012 -2019. Les informations pour l’exercice 2020 ne concernent que les 
engagements de paiement.
•Les données relatives à l’exercice 2021 -2022 n’étant pas disponibles pour être ajoutées à l’ensemble de données de l’initiative 
BOOST, des informations agrégées ont été incorporées dans la mesure du possible.
•Les analyses sectorielles (Partie II) ont également repris les niveaux de dépenses disponibles auprès des ministères de tutel le.
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S 65Annexe 3 : Hypothèses de viabilité budgétaire (1/2)
Lasection 2.3utilise l’analyse delaviabilité budgétaire pour présenter lesprojections budgétaires etd’endettement pour 2023 -2026 .Cette analyse s’appuie surl’outil de
viabilité budgétaire delaBanque mondiale etcomplète ladernière AVD delaRevue desfinances publiques duFonds etdelaBanque demai2023.Elleutilise unscénario de
référence etquatre scénarios alternatifs quiprennent encompte lesrisques pour lescénario deréférence, comme décrit dans lasection 2.3.Cesscénarios ontétéretenus sur
labase dumenu d’options politiques dont disposent lesautorités ivoiriennes etsontconformes auxprincipaux facteurs dudéficit budgétaire .
Scénarios Hypothèses
Scénario de référence•Cadre macro -budgétaire de l’AVD de la BM et du FMI (mai 2023)
•Élimination des exonérations de TVA, accélération de la suppression des exonérations de la taxe professionnelle, rationalisat iondu régime de 
l’impôt sur le revenu des personnes physiques, amélioration du régime de la propriété, déploiement complet du nouveau système
informatique et poursuite des réformes de la gestion des finances publiques
•Suppression des subventions temporaires à l’énergie et rationalisation des dépenses en biens et services
•Mise en œuvre du PND assortie d’objectifs spécifiques en matière d’investissements privés et publics
•Stratégie de gestion de la dette fondée sur une combinaison équilibrée d’instruments de financement extérieurs et intérieurs 
S1 Gains d’efficacité des dépenses •Gains d’efficacité de 20 % dans les dépenses d’éducation et de santé et dans les investissements publics (2 % du PIB par an) (2023-2026) 
S2 Croissance faible et réformes 
ralenties•Report des réformes fiscales, des subventions à l’énergie et de la réduction des dépenses en biens et services
•Ralentissement de la croissance du PIB réel à mesure que les risques se concrétisent (termes de l’échange défavorables, crois sance mondiale 
plus faible dans le contexte du resserrement monétaire mondial et guerre interminable en Ukraine)
•Dépenses primaires constantes en termes nominaux (rigides à court terme)
S3 Choc du passif éventuel•Choc d’engagements publics, garantis par l’État et non garantis sur les SdE représentant 2 % du PIB (2024 -2026)
•Choc à hauteur de 2,3 % du PIB dû aux engagements en matière de PPA et à un choc de 5 % du PIB dans le secteur financier 
S4 Augmentation des besoins de 
financement et des pressions sur les 
liquidités dans un contexte inflationniste•La hausse des prix des matières premières induit une inflation intérieure, un ajustement à la hausse du taux de la politique monétaire/des coûts 
d’intérêt de la dette intérieure, et des dépenses plus élevées de 2 % du PIB en 2024 et 2025
•Hausse temporaire du coût des nouveaux emprunts commerciaux extérieurs, combinée à une dépréciation nominale de 20 %, soit en viron 0,5 
du FCFA et à une réduction des échéances et des délais de grâce
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S 66L’analyse de la viabilité budgétaire souligne la 
nécessité d’une réforme structurelle et d’une 
croissance élevée et soutenue pour rééquilibrer 
les finances publiquesAnnexe 3 : Hypothèses de viabilité budgétaire (2/2) -chiffres supplémentaires
LaCôte d’Ivoire doitcombiner destaux decroissance
élevés etdes réformes fiscales structurelles, ainsi
qu’une plus grande efficacité desdépenses dans les
secteurs delasanté etdel’éducation, afin de
rééquilibrer sesfinances publiques, dedégager une
marge demanœuvre budgétaire pour lesdépenses
sociales etd’infrastructure etderéduire lesniveaux
d’endettement .Lesengagements conditionnels, les
chocs extérieurs etleralentissement des réformes
fiscales etdes taux decroissance constituent des
menaces pour laviabilité budgétaire àmoyen terme,
réduisant lerisque modéré desurendettement dela
Côte d’Ivoire .Graphique en éventail de l’équilibre 
budgétaire global en % du PIB (2021 -
2026)
-10-9-8-7-6-5-4-3-2-10
2021 2022 2023 2024 2025 2026
1 5
10 25
50 75
90 95
99 Baseline scenarioEncours de la dette publique en % du 
PIB (2021 -2026) –Scénario de 
référence
30354045505560657075
2021 2022 2023 2024 2025 2026
1 5
10 25
50 75
90 95
99 Baseline scenario
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E SAnnexe 4 : Méthodologie du manque à gagner fiscal
•Le manque à gagner fiscal fournit une estimation du montant maximum de recettes fiscales en pourcentage du PIB qui pourrait ê trecollecté. Le potentiel 
est calculé à l’aide d’une analyse de frontière stochastique, en tenant compte du PIB par habitant et de l’ouverture aux échanges commerciaux. Les modèles stochastiques 
de frontière de production ont été introduits (1977) par Aigner, Lovell, et Schmidt (1977 ) et Meeusen et van den Broeck (1977). L’analyse de la frontière stochastique suppose 
que chaque pays perçoit potentiellement moins de recettes qu’il ne le devrait en raison d’un certain degré d’inefficacité et de chocs aléatoires .
•L’estimation de la capacité fiscale se fait à partir de la valeur prédite plus le terme d’inefficacité en utilisant la spécif ication de modèle suivante : 
Où :
•i est le pays,
•t désigne l’année,
•ε fait référence au terme d’erreur,
•μ représente l’inefficacité à produire le niveau maximal de collecte de l’impôt
•Les déficits fiscaux sont également calculés de manière similaire pour des impôts spécifiques (CIT, PIT, TVA, accises). Le po tentiel est comparé à celui de pays dont le PIB par 
habitant est similaire, de sorte qu’il existe une différence d’estimation pour chaque taxe. Par exemple, le potentiel de rece ttes fiscales totales de la Côte d’Ivoire prend en 
compte le Ghana, le Bhoutan et le Honduras, tandis que le CIT prend, quant à lui, en compte l’Inde et le Cameroun.
Aigner, D. J., C. A. K. Lovell et P. Schmidt. 1977. Formulation and estimation of stochastic frontier production function mod els. Journal of Econometrics 6 : 21 –37.
Meeusen, W., et J. van den Broeck. 1977. Efficiency estimation from Cobb –Douglas production functions with composed error. Inter national Economic Review 18: 435 –444 .
67

C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E SAnnexe 5 : Méthodologie CEQ
Uneévaluation CEQ estuneméthodologie reconnue .Ils’agit d’une méthodologie rigoureuse etstandardisée del’incidence fiscale quipermet uneanalyse systématique de
l’impact distributif desimpôts etdesdépenses publiques enutilisant uncadre commun élaboré parl’Institut CEQ etprésenté dans leManuel surlaCEQ (Lustig, 2018).Lorsde
larédaction duprésent rapport, lesévaluations CEQ ontétéréalisées dans plusde60pays, dont desévaluations achevées ouencours dans denombreux pays del’UEMOA, à
savoir leBurkina Faso, laCôte d’Ivoire, leMali, leNigéria, leSénégal etleT ogo.
L’analyse del’incidence fiscale repose surl’élaboration deconcepts derevenus .Auniveau conceptuel, nous partons durevenu pré-fiscal, etchaque nouveau concept de
revenu estélaboré enincluant différentes couches dusystème fiscal, oudescatégories d’impôts etdetransferts .Laconstitution deséléments dusystème fiscal sefaitparla
distribution auxménages departs dubudget national desimpôts oudestransferts .Unefoislaconception detous lesinstruments fiscaux etconcepts derevenu achevés, nous
procédons àlamesure l’inégalité etlaprogressivité, lapauvreté etlapaupérisation, ainsi quelemontant delaredistribution réalisée surlesconcepts derevenu quiexcluent
(pré-fiscal) ouincluent (post -fiscal) ceséléments depolitique fiscale .
Afindegénérer lesconcepts derevenu, nous partons durevenu disponible, l’équivalent del’agrégat deconsommation utilisé pour faire lesestimations deschiffres officiels de
lapauvreté etdesinégalités .Cependant, étant donné quelerevenu disponible inclut déjàcertaines couches dusystème fiscal, nous travaillons enavalàlasuppression deces
couches pour atteindre notre revenu d’origine, lerevenu pré-fiscal, quireprésente unemesure durevenu provenant desources privées .Nous travaillons également «en
amont »àpartir durevenu disponible, enajoutant descouches supplémentaires ausystème fiscal, pour atteindre lerevenu final(lerevenu obtenu après laprise encompte de
touslesimpôts ettransferts modélisés àceniveau) .
Afind’appliquer cecadre ausystème fiscal delaCôte d’Ivoire, nous procédons comme suit:àpartir durevenu disponible, nous déterminons lerevenu marchand neten
supprimant leprogramme decantines scolaires, etnous définissons lerevenu marchand pluslespensions enajoutant lesimpôts directs (l’impôt surlerevenu despersonnes
physiques, l’impôt surlessalaires etlataxeprofessionnelle synthétique) aurevenu marchand net.Nous déterminons lerevenu consommable endéduisant lesimpôts indirects
(laTVA, lesaccises spécifiques surl’alcool etletabac, lesaccises, lesdroits dedouane etlaTVAsurlescarburants, lesdroits dedouane àl’importation etlataxestatistique (ci-
après «lesdouanes »))etenajoutant lessubventions indirectes (surl’eau, l’électricité etlescarburants) aurevenu disponible .Nous incluons leseffets directs etindirects des
impôts indirects etdessubventions pour laTVA, lescarburants, lesdouanes etl’électricité .Dans laméthodologie CEQ, lesaccises générales sont supposées n’avoir quedes
effets directs, alors quenous nedisposons pasdedonnées surlestarifs commerciaux nécessaires pour calculer lessubventions indirectes surl’eau.Endernier lieu, nous
définissons lerevenu finalenajoutant lestransferts ennature aurevenu consommable .Ils’agit notamment ducoût moyen destransferts enmatière d’éducation etdesanté .
Nous calculons également lestickets modérateurs pour lesservices d’éducation etdesanté .
Cette analyse repose sur l’EHCVM 2018/2019 .
68
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E SAnnexe 6 : Réformes visant à renforcer le cadre fiscal de l’UEMOA
Un cadre fiscal bien conçu est nécessaire pour les années à venir, car les pays de l’UEMOA sont en train de procéder à une co nsolidation fiscale. Un récent document de travail du FMI propose des réformes 
potentielles du cadre fiscal de l’UEMOA. Les propositions sont organisées en trois piliers.
Premièrement, ilestpossible derenforcer laconception etl’application ducadre degouvernance fiscale del’UEMOA .Lesréformes susceptibles d’améliorer lerespect desrègles fiscales sont lessuivantes :i)
renforcer lecontrôle enconsolidant lerôled’exécutant indépendant delaCommission del’UEMOA ;ii)améliorer lacrédibilité desclauses desauvegarde pour lesécarts autorisés parrapport àlarègle, notamment
endéfinissant clairement lesdéclencheurs ainsi quelecalendrier etlesprocédures pour revenir àlarègle, etiii)redéfinir lesmécanismes decorrection ainsi quelessanctions pour lesécarts non autorisés,
notamment enaugmentant lescoûts liésàlaréputation .Eneffet, pour rendre lesrègles plusefficaces etrenforcer leurrespect, desmécanismes d’application spécifiques doivent êtremisenplace .Dans lecadre de
l’UEMOA, laCommission assure lesuivi delaconformité auxrègles parlebiais dumécanisme desurveillance multilatérale .Toutefois, desréformes sont encore possibles pour garantir unmeilleur respect desrègles
fiscales parlesÉtats membres .Àl’avenir, ilpourrait êtrebénéfique derenforcer lerôled’exécutant indépendant delaCommission del’UEMOA, mais cette tâche nécessiterait unrenforcement desacapacité etun
rééquilibrage despouvoirs parrapport auConseil desministres .Cette approche nécessiterait probablement lamodification duTraité del’UEMOA, cequipourrait êtreunprocessus complexe ETchronophage .
Selon lesmeilleures pratiques internationales, lesrègles budgétaires doivent êtresuffisamment flexibles pour permettre lagestion deschocs économiques ouautres chocs importants inattendus etextraordinaires
(Eyraud etal.,2018).Dans cescirconstances, lesclauses desauvegarde desrègles budgétaires pourraient permettre unedétérioration temporaire delasituation budgétaire afind’offrir unemarge demanœuvre
pour unsoutien budgétaire discrétionnaire .Cesclauses doivent cependant êtreextrêmement bien conçues .Dans lecascontraire, ilexiste unrisque évident quelesrègles budgétaires soient mises ensuspens àla
suite dechocs importants, ouquelespays recourent àdesmesures adhocpour s’enaccommoder .Une clause desauvegarde bien définie devrait donc spécifier :i)unensemble limité etclairement défini
d’événements déclenchant l’action delaclause ;ii)l’autorité encharge del’activation delaclause ;iii)lecalendrier etlesprocédures pour revenir àlarègle ;iv)unmécanisme decontrôle efficace ;etv)unebonne
stratégie decommunication (FMI, 2020 ).
Unedeuxième voiederéforme consiste àaméliorer lagestion desfinances publiques afindecontenir lesajustements stock -flux,empêcher l’accumulation dedéséquilibres budgétaires etderesserrer lelienentre
l’évolution desobjectifs budgétaires etd’endettement .Àcetégard, lespays membres doivent accélérer lamise enœuvre desdirectives régionales surlesréformes delagestion desfinances publiques, enparticulier
celles quiconcernent l’amélioration descontrôles internes desdépenses etlatransparence descomptes .Enoutre, l’action régionale devrait venir encomplément auxefforts visant àaméliorer ladiscipline auniveau
national afinderéduire auminimum lesécarts parrapport auxcrédits budgétaires approuvés etd’imposer unrespect plusstrict descontrôles desdépenses .Lesmesures nationales pourraient consister à:i)établir
descadres juridiques clairs pour l’exécution dubudget quilimitent lerecours auxprocédures exceptionnelles etautres procédures simplifiées -quiontsouvent étéàl’origine d’opérations endessous delaligne -à
descastrèslimités ;ii)rationaliser lescontrôles desdépenses dans lecadre delachaîne normale desdépenses afinqu’ils deviennent moins fastidieux etmoins redondants, etdonc réduire lesincitations àrecourir à
desprocédures moins strictes etadhoc;etiii)adopter desoutils automatisés dans lesystème d’information surlagestion financière desrapports fiscaux (Imbert etautres, 2022 ).L’évaluation de2021 amontré que
desprogrès satisfaisants ontétéaccomplis parrapport auxdernières années, même sidesprogrès sont encore possibles pour atteindre lesobjectifs fixés en2009 :l’adoption d’une nomenclature budgétaire
commune etl’amélioration delaprésentation descomptes budgétaires semblent relativement avancées, mais l’adoption derèglements etdemanuels nécessaires pour améliorer lescontrôles internes desdépenses
etlatransparence descomptes demeurent àlatraîne, etce,endépit deprogrès plusrapides aucours desdernières années .EnCôte d'Ivoire, onconstate quecesont lesstatistiques budgétaires quiaccusent le
plusderetard, leprocessus n'étant misenœuvre qu’à hauteur de54%.
Enfin , les mécanismes de coordination budgétaire sont essentiels pour permettre aux pays de l’UEMOA de faire face aux chocs, en particulier les chocs asymétriques. L’un des domaines de réforme consiste à 
renforcer la coordination fiscale par une mise en œuvre efficace et le respect des directives, ainsi qu’à réviser certaines d irectives fiscales régionales afin de limiter l’utilisation des incitations fiscales. Un autre domaine 
a trait au renforcement du partage des risques budgétaires en vue de la gestion des chocs idiosyncrasiques. Un projet à long terme plus ambitieux consiste à travailler à l’élaboration d’un petit budget de l’Union .
Source:  Antonio C. David, Alexandre Nguyen -Duong ET Hoda Selim, FMI WB/22/49 
69
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S 70Annexe 7 : Exemptions fiscales -comparaisons
Montant des dépenses fiscales en milliards de FCFA par rapport aux autres 
pays de l’UEMOA
2017 2018 2019 2020 2021
Bénin 129,5 154 220 152,5 193,4
Burkina 
Faso87,2 68,1 76,1 110,3 134,5
Côte 
d’Ivoire344,8 338,3 381,7 354,8 381,5
Niger 231,8 237,5 234,84 172,54 158,78Ratio dépenses fiscales/PIB par rapport aux pays pairs
2017 2018 2019 2020 2021
Bénin 2,4 1,9 2,6 1,7 2
Burkina Faso 1,2 0,9 0,9 1,1 1,2
Côte d’Ivoire 1,2 1 1,1 1 1
Niger 6,7 3,3 3,1 2,1 1,9
Kenya 4,2 3,8 2,9 2,5 2,6
Maroc 2,5 2,6 2,7 2,7 2,8
Ratio dépenses fiscales/recettes fiscales par rapport aux pays pairs
2017 2018 2019 2020 2021
Bénin 18,2 19 24,6 16,1 17,9
Burkina Faso 7 5 5,2 8 8
Côte d’Ivoire 9,4 8,7 9,1 8,1 7,5
Niger 24,5 24,2 30 22,70 19,10
Kenya 31,2 29,8 24,6 18 17,2
Maroc 16,7 14,9 14,5 17,8 14,2
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E SAnnexe 8 : Dépenses publiques et contribution à la croissance 
71-10.0-5.00.05.010.015.020.0
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2025Contribution de la demande à la croissance
Private consumption Public consumption Public investment Private investment Net export Chg in Inventories GDP
Source :Economic Update, 2023
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  D É P E N S E S  P U B L I Q U E SKronfol, H. and Steenbergen, V. 2020. Evaluating the costs and benefits of tax incentives: methodological approaches and poli cy considerations. World Bank 
Group: Washington DC
Prichard, W., Custers, A., Dom, R., Davenport, S. et M. Roscitt. 2019. Innovations in Tax Compliance: Conceptual Framework. P olicy Research Working Paper 
9032. World Bank, Washington, D.C.
Slattery, C. et Zidar, O. 2020. Evaluating State and Local Business T ax Incentives. Journal of Economic Perspectives
Ulyssea, G. (2018). Firms, informality, and development: Theory and evidence from Brazil. American Economic Review, 108(8), 2 015-2047.
Gabriel Ulyssea, Matteo Bobba et Lucie Gadenne, “Informality” VoxDevLit, 6.1v, janvier 2023, consulté le 10 avril 2023 .De Soto, H. (1989). The other path (p. 17133). New York: Harper & Row. 01
04
06
08
10
12LeDuc, S., Brun, J.F., Laporte, B. 2020. Fiscalité des entreprises et des personnes physiques. p.41. IMF: Washington DC 02
Jutting, Johannes P . et Laiglesia, Juan R. 2009. Is Informal Normal? T owards More and Better Jobs in Developing Countries. 03
OCDE (2017). Shining Light on the Shadow Economy 2017, Working Group under the Forum on T ax Administration, Paris. 05
Loayza, Norman. 2018. Informality: Why is it so Widespread and How Can it Be Reduced? World Bank Research and Policy Briefs N o. 133110. 07
Ohnsorge, Franziska et Shu Yu. 2021. The Long Shadow of Informality: Policies and Challenges. Washington: World Bank 09
Ulyssea, Gabriel. 2020.Informality: Causes and consequences for development. Annual Review of Economics, 12, pp.525 -546. 11
Yohou, Hermann. D. (2023). Corruption, Tax reform and Fiscal space in Emerging and Developing Economies.  The World Economy, 46(4), pp.1082 -1118. 13Références
72
C Ô T E  D ’ I V O I R E  -R E V U E  D E S  F I N A N C E S  P U B L I Q U E S

Odyssée dans l’espace (budgétaire)
Gravir l’échelle des pays à revenus 
intermédiaires par temps 
d’incertitude
Partie II: 
Amélioration des résultats en matière de capital humain grâce à de 
meilleures dépensesCôte d’Ivoire : 
Revue des finances publiques
Rapport N °: AUS0003539
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  
Remerciements
LaRevue desfinances publiques aétépréparée paruneéquipe dirigée parNathalie
Picarelli etSolene Rougeaux .LaPartie Iaétépréparée ens’inspirant desanalyses de
fond deNaomi Rose Alexander, Sacha Dray, Alex Girón Gordillo ,LeifJensen, Eduardo
Malasquez Carbonel ,Ariel Melamud ,Y asmine Osman, Djedje Hermann Y ohou ,
Immanuel Steinhilper ,Joao Leonel Antunes Morgado etSaidou Diop.LaPartie IIaété,
quant àelle,préparée surlabase desanalyses defond faites parAliCoulibaly, Sophie
Cerbelle ,Ezechiel Abouro Djallo ,Yves Jantzem (éducation), Opope Oyaka Tshivuila
Matala ,Ndoh Ashken Sanogo, Adama T raore (santé), Cathy Seya (protection sociale) et
Nelly Rakoto Tiana (efficience desdépenses) .
Lerapport aétépréparé sous ladirection générale deCoralie Gevers (Directrice pays),
Abebe Adugna (Directeur régional) etTheo David Thomas (Responsable dela
pratique) .Nous avons bénéficié desconseils etcommentaires avisés delapart de
Markus Kitzmuller ,Andrea Coppola, RobSwinkels etRuslan G.Y emtsov ,ainsi quedela
part des pairs évaluateurs ci-après :Amina Coulibaly, Emilija Timmis ,Anthony
Ramarozatovo (FMI) etMichael Weber .
Auplan administratif etopérationnel, Micky O.Ananth (Responsable desopérations),
Theresa Bampoe (Assistante deprogramme) etAukey Paule Mavie Assoukpe
(Assistante del’équipe) ontfourni uneexcellente assistance .Robert McGowan a,quant
àlui,apporté sonsoutien àlarédaction .
L’équipe exprime sareconnaissance auxautorités ivoiriennes pour leurcollaboration .La
Revue definances publiques (RFP) tient compte desdiscussions lors d’un atelier
organisé enmai2023 pour présenter lesrésultats préliminaires .
T outes lesimages sont extraites desœuvres deJames Houra .
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  
Abréviations et sigles
BEPC Brevet d’études dupremier cycle
FCAF Franc CFA
COVID -19 Maladie àvirus Corona
CNPS Caisse nationale deprévoyance sociale
CGRAE Caisse générale deretraite desagents del’État
SIGE Système d’information surlagestion del’éducation
CEDEAOCommunauté économique desÉtats del’Afrique de
l’Ouest
GPE Partenariat mondial pour l’éducation
TBS T aux brutdescolarisation
PIB Produit intérieur brut
ICH Indice ducapital humain
IEPP Inspection del’enseignement préscolaire etprimaire
FMI Fonds monétaire international
PFR Pays àfaible revenu
PRITI Pays àrevenu intermédiaire delatranche inférieureIPS Indicateurs de prestation de services
MENA Ministère de l’Éducation nationale et de l’Alphabétisation
METFPAMinistère de l’Enseignement technique, de la Formation 
professionnelle et de l’Apprentissage
MESRSMinistère de l’Enseignement supérieur et de la Recherche 
scientifique
PAFSProgramme multisectoriel d’appui au système national des 
filets sociaux
PTMP Programme de transferts monétaires productifs
PP Point de pourcentage
PSE Plan sectoriel éducation/formation
RSTI Régime social des travailleurs informels
SNPS Stratégie nationale de protection sociale
ASS Afrique subsaharienne
REE Ratio élèves -enseignants
UEMOA Union économique et monétaire ouest -africaine
BM Banque mondiale.
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  TERMES ET DÉFINITIONS
4Indice du capital humainL’ICH permet demesurer lecapital humain qu’un enfant néaujourd'hui peut espérer atteindre àl'âge de18ans.Iltraduit laproductivité delaprochaine génération
detravailleurs parrapport àunpoint deréférence correspondant àunescolarité complète etàunparfait étatdesanté .
Couverture santé essentielleOnarecours àl’’indice del’OMS pour lacouverture desservices pour assurer lesuivi officiel delacouverture maladie universelle del’ODD 3.8.1.Lacouverture des
services desanté essentiels estdéfinie comme lacouverture moyenne desservices essentiels basée surdesinterventions clésquiintègrent lasanté reproductive,
maternelle, néonatale etinfantile, lesmaladies infectieuses, lesmaladies nontransmissibles, ainsi quelacapacité desservices etl’accès àceux-cipour l’ensemble dela
population etlespopulations lesplus défavorisées .L’indicateur estunindice exprimé suruneéchelle de0à100,calculé comme lamoyenne géométrique de
14indicateurs desuivi delacouverture desservices desanté .
Taux brut de scolarisationLeTaux brutdescolarisation (TBS) désigne lenombre total d’inscriptions àunniveau spécifique del’enseignement, quel quesoitl’âge, exprimé enpourcentage dela
population dugroupe d’âge officiel correspondant àceniveau d’enseignement .LeTBSpeut excéder 100%enraison d’une inscription précoce outardive et/ou d’un
redoublement .
Ratio de dépendance Leratio entre lespersonnes quinetravaillent pas(jeunes etvieux) etlapopulation totale enâgedetravailler .
Protection socialeLaprotection sociale enCôte d’Ivoire intègre desprogrammes noncontributifs (assistance sociale) etdesprogrammes contributifs (assurance sociale) .L’assurance
sociale comprend lasécurité sociale contributive etlesrégimes d’assurance maladie universelle .L’assistance sociale, également connue sous lenom defilets de
sécurité sociale, intègre lesprogrammes noncontributifs ;lesfilets desécurité sociale représentent lestransferts (monétaires ouennature) ainsi quelesservices
sociaux .Lestransferts, quant àeux, intègrent lestransferts indirects sous forme dedons àlaconsommation .Lerégime d’assurance maladie universelle pour les
populations indigènes enCôte d’Ivoire constitue unexemple detransfert dedon:l’État paie lescotisations attendues desindividus lesplus démunis .Lesservices
d’assistance sociale comprennent desprogrammes quipréviennent lesrisques spécifiques deviolence, d’abus, d’exploitation, dediscrimination etd’exclusion ety
fontface.Lesprogrammes d’emploi (programmes dumarché dutravail) gratuits peuvent faire partie intégrante desservices d’assistance sociale .
Initiative BOOSTL’initiative viseàmettre àladisposition desInstitutions budgétaires indépendantes (IBI), desdécideurs politiques etdespraticiens auseindugouvernement, des
chercheurs etdelasociété civile desdonnées budgétaires dûment classées etventilées àgrande échelle, etàpromouvoir leurutilisation efficace pour améliorer la
prise dedécision, l’analyse, latransparence etlaresponsabilité enmatière budgétaire .VoirBanque mondiale .
Convention de 1992 sur 
l’éducationCrée uncadre pour laparticipation dusecteur privé àl’éducation .Ils’agit notamment deréglementer lacréation etl’accréditation desécoles privées, dese
conformer àl’inspection desautorités publiques etd’établir desqualifications minimales pour lepersonnel enseignant etnonenseignant .Afindefaciliter cesactivités,
chaque DRENA dispose d’unités spécifiques dédiées àlagestion etaucontrôle desécoles privées .Cette supervision etcesuivi étroits permettent des’assurer queles
écoles privées agréées seconforment auxnormes minimales ..
Analyse d’enveloppement des 
données (AED)L’AED estuneanalyse del’efficacité relative etnonabsolue .
Modèles de frontières 
stochastiquesNous utilisons desdonnées transnationales surlespays d’Afrique subsaharienne etévaluons desmodèles simples defrontières stochastiques pour mesurer lesécarts
entre lesrésultats delaCôte d’Ivoire etlesfrontières derésultats évalués .Concernant chaque résultat, nous évaluons deux modèles defrontière, lepremier basé sur
toutes lesdonnées transnationales disponibles, etlesecond reposant exclusivement surlespays d’Afrique subsaharienne dont laCôte d’Ivoire devrait être plus
proche entermes deperformance .
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  TERMES ET DÉFINITIONS
5Normes de l’OMS pour le 
personnel médicalLaCôte d’Ivoire compte 1,4médecin pour 10000habitants contre 1,0recommandé parlesnormes del’OMS ;2,36infirmières pour 5000habitants dans lepays alors
quelesnormes del’OMS exigent 1,0;et3,05sage-femmes ivoiriennes pour 3000habitants contre 1,0pour l’OMS .
Indicateurs de prestation de 
services 
(IPS)Lesenquêtes surlesIndicateurs deprestation deservices (IPS) transforment lamanière dont nous mesurons laqualité desservices dusecteur social .Cesdonnées
permettent d’identifier leslacunes, desuivre l’évolution aufildutemps, d’évaluer lesprogrès, destimuler undébat fondé surdesdonnées probantes et,enfinde
compte, d’influencer lamanière dont lespays conçoivent despolitiques etdesinterventions visant àaccélérer lesprogrès enmatière decapital humain .
Efficacité interne 
(dans l’éducation)Lecoefficient d’efficacité interne estcalculé comme leratio entre lenombre idéal d’années -élèves nécessaires pour produire unnombre dediplômés àpartir d’une
cohorte d’élèves donnée dans l’enseignement debase etlenombre réeld’années -élèves consacrées àlaproduction dumême nombre dediplômés, exprimé en
pourcentage .
Classification des pays de la 
Banque mondiale par niveau de 
revenuLesclassifications despays delaBanque mondiale parniveau derevenu (2020 -2021)classent leséconomies dumonde enquatre groupes derevenu surlabase du
RNB parhabitant (endollars EUcourants surlabase destaux dechange delaméthode Atlas :pays àfaible revenu (<1036),pays àrevenu intermédiaire dela
tranche inférieure (1036-4045),pays àrevenu intermédiaire delatranche supérieure (4046-12535)etpays àrevenu élevé (>12535).EnAfrique subsaharienne, les
pays àrevenu élevé (PRE) intègrent Maurice etlesSeychelles, etlespays àrevenu intermédiaire delatranche supérieure (PRITS) comprennent leBotswana, leGabon,
laGuinée équatoriale, laNamibie etl’Afrique duSud.
CNAMLaCaisse nationale d’assurance maladie (CNAM) aétécréée en2014 entantqu’institut national indépendant desécurité sociale pour gérer etréguler lerégime CMU
sous lasupervision duMEPS .
Tests des moyens de substitutionL’expression «testdesmoyens desubstitution »estutilisé pour décrire unesituation dans laquelle desinformations surlescaractéristiques desménages oudes
individus encorrélation avec lesniveaux debien-êtresont utilisées dans unalgorithme formel pour évaluer lerevenu, lebien-êtreoulesbesoins desménages .Voir
Banque mondiale 1995.
Pro-pauvres L’expression «pro-pauvre »signifie quelespersonnes démunies reçoivent unepartdutransfert plusimportante queleurpartdans lapopulation ..
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  
 6Côte d’Ivoire : Revue des finances publiques 
Gravir l’échelle des pays à revenus intermédiaires par temps d’incertitude
Partie
I:Renforcement des fondamentaux macroéconomiques
1.1. Mobilisation des ressources intérieures
1.2 Performance des dépenses publiques
Partie
II:Amélioration des résultats en matière de capital humain 
grâce à de meilleures dépenses
2.1 Aperçu des défis liés au capital humain
2.2 Réaliser des dépenses publiques efficaces dans les secteurs du 
capital humain
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  7
1 Aperçu des défis liés au capital humain
1.1Les indicateurs de développement humain sont faibles, en dépit 
des améliorations11
1.1.1Les résultats de l’enseignement post -primaire sont nettement inférieurs à 
ceux des autres pays12
1.1.2En dépit d’une amélioration récente, le profil épidémiologique est plus 
proche de celui d’un pays à faible revenu13
1.1.3Les agrégats nationaux masquent de graves disparités géographiques et 
socio -économiques en matière de capital humain14
1.2Il convient de poursuivre les réformes de ces dernières années dans 
ce secteur prioritaire17
1.2.1Les secteurs du capital humain sont reconnus comme un domaine 
prioritaire clé dans les documents de stratégie17
1.2.2Les institutions et la gouvernance du secteur sont complexes et combinent 
la provision de services publics et privés19
1.2.3Malgré une hausse ces dernières années, les secteurs sociaux requièrent 
davantage de ressources212Réalisation des économies sur les dépenses publiques dans les 
secteurs du capital humain
2.1L’accroissement de l’efficacité des dépenses en capital humain est 
une nécessité de premier ordre24
2.2 Les inefficacités techniques ont un impact sur les résultats sectoriels 26
2.2.1L’insuffisante gestion des ressources humaines et la faible qualité des services 
contribuent au gaspillage des ressources dans l’éducation27 
2.1.2L’insuffisante gestion des ressources a un impact sur la qualité et les résultats 
des soins de santé32
2.3Bien que de portée plus limitée, une répartition équilibrée des 
allocations, à la fois par secteur et par classification économique, 
pourrait contribuer à améliorer les résultats en matière de capital 
humain37
2.3.1Les ressources sont axées sur l’enseignement primaire et les salaires des 
enseignants37
2.3.2La concentration des dépenses au niveau central entraîne des inefficacités 
dans l’allocation des dépenses de santé39
2.3.3La plupart des dépenses de protection sociale sont consacrées à l’assurance 
sociale40
2.4Une part importante des dépenses sociales est régressive et 
inéquitable44
2.4.1Le quintile urbain et le quintile le plus riche ont un meilleur accès aux 
services sociaux à tous les niveaux45
2.4.2Les transferts ciblés peuvent accroître l’équité des dépenses sociales tout en 
améliorant le rapport coût -efficacité des ressources publiques48Partie II. Amélioration des résultats en 
matière de capital humain grâce à de 
meilleures dépenses
3 Options de politiques clés
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  SECTION
Amélioration des résultats en matière de capital humain grâce à de meilleures 
dépenses
Il convient d’accroître le capital humain…
8LaCôte d’Ivoire aconnu près d’une décennie destabilité macroéconomique, mais cette trajectoire doit être maintenue pour améliorer sensiblement leniveau deviedans tout lepays .
Jusqu’à lasurvenue delapandémie deCOVID -19,etdepuis larésolution delacrise politique de2010 -2011 ,lacroissance duPIBréelétait enmoyenne de8%paran.Cechiffre excède largement
lestaux decroissance dupays aucours desdécennies précédentes, lorsque l’économie connaissait descycles d’expansion etderécession (voir Partie I).Endépit desprogrès réalisés aucours de
cette période dans toutes lesdimensions socio -économiques, lagénération actuelle dejeunes ivoiriens nesera que 40%plus productive qu’elle aurait pul’être sielleavait bénéficié d’une
éducation etd’une santé complètes, selon l’Indice ducapital humain (ICH, 2020 ),enraison d’importantes insuffisances enmatière decapital humain .Avec 38,5%,lapauvreté estélevée (mesurée
parleseuil national depauvreté en2019 )etilexiste desdisparités importantes entre leszones rurales eturbaines, lapauvreté dans leszones rurales étant estimée à44%lamême année .Afin de
passer austatut depays àrevenu intermédiaire delatranche supérieure (PRITS) enl’espace d’une génération, laCôte d’Ivoire aurait besoin d’une croissance économique soutenue etélevée, tirée
enpartie parunemain -d’œuvre enbonne santé, productive etéquitable surleplan dugenre, dotée descompétences duXXIesiècle .Cette approche nécessitera desinvestissements importants
aucours desprochaines années pour garantir unaccès équitable àdesservices dequalité enmatière d’éducation, desanté etd’eau, etpour renforcer demanière proactive larésilience des
individus, desménages etdescommunautés afindepréserver lesacquis enmatière decapital humain .Leprogramme social dugouvernement (PSGOUV 1&2voir Encadré 1)atteste de
l’importance dusecteur dans lePlan national dedéveloppement (Encadré 1.2).
Lesdéfis enmatière dedéveloppement humain sont immenses etrequièrent une action significative aucours desprochaines décennies .Lapopulation d’âge scolaire àtous lesniveaux
d’enseignement (préscolaire, primaire, secondaire etpost-secondaire) continue decroître .Lapopulation d’âge scolaire obligatoire (6-16ans), quiétait de6,5millions en2016 ,devrait atteindre
8,7millions àl’horizon 2030 ,avec untaux decroissance annuel de2,4%.Cette forte croissance démographique exerce unepression surlesystème éducatif .Afin d’atteindre cetobjectif en2030
parexemple, avec unepopulation enâgedefréquenter l’école primaire estimée à4,9millions depersonnes àcette date, environ 20000salles declasse supplémentaires doivent êtreconstruites
pour faire passer lenombre desalles declasse de102937(en2021 -2022 )à122900en2030 .Ils’agit d’un défidetaille quisepose ausystème éducatif ivoirien .Lacroissance démographique
exercera également unepression croissante surlesecteur delasanté .L’Indice synthétique defécondité (ISF) totale aenregistré unebaisse depuis 1990 (de6,6enfants parfemme à4,3en2021 ),
mais ilreste élevé, enparticulier chez lesadolescentes .En2020 ,l’âge médian estestimé à18,7ansetlespersonnes âgées demoins de15ansreprésentent environ 40%delapopulation .Ce
pourcentage équivaut àdeforts taux dedépendance (79,bien au-dessus delamoyenne desPRITI ,quiestde53,8).Latransition démographique présente deux types dedéfis quiseposent au
système desanté .Premièrement, elledoit améliorer laprestation deservices afinderéduire lamortalité maternelle, infantile etdesenfants demoins decinq ansetd’améliorer l’accès àlasanté
sexuelle etreproductive -autant defacteurs quisont corrélés àdestaux élevés d’Indice synthétique defécondité .Deuxièmement, elledoit veiller àcequelesjeunes soient enbonne santé, afin
degarantir unapprentissage adéquat etl’accès àdemeilleurs emplois .Cesdéfis mettront àrude épreuve lesystème desanté, augmentant lanécessité d’une utilisation efficiente deressources
limitées .Une diminution destaux dedépendance signifie quedavantage depersonnes seront enmesure depayer lessoins desanté etquelescotisations desanté pourraient potentiellement
s’accroître .Cette situation setraduirait pardesressources plus importantes àinvestir dans desservices, deséquipements, dupersonnel etdesinfrastructures demeilleure qualité .Dans lemême
temps, lademande etlebesoin deservices desanté demeilleure qualité augmenteront .Enfin, lesfilets desécurité sociale sont également trèslimités alors que lapopulation vulnérable est
appelée àaugmenter avec lechangement climatique .Lesfemmes etlespopulations enmilieu rural seront lesplus touchées parlesévénements climatiques etlavolatilité enl’absence defilets de
sécurité sociale suffisants .II.PARTIE
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  SECTION
Amélioration des résultats en matière de capital humain grâce à de meilleures 
dépenses
…alors que la marge de manœuvre budgétaire pour les dépenses reste limitée .
9Dans uncontexte d’assainissement budgétaire etd’incertitudes croissantes, une gestion budgétaire prudente exigera deveiller àlamaîtrise des dépenses
publiques consacrées àl’éducation, aux soins desanté etàlaprotection sociale (capital humain) .Lapriorité accordée aurenforcement des fondamentaux
macroéconomiques estdevenue encore plus importante dans uncontexte devolatilité croissante etdepressions budgétaires àcourt etmoyen terme .LaCôte d’Ivoire
s’engagera dans unambitieux programme d’assainissement budgétaire aucours destrois prochaines années, quipermettra audéficit public deconverger vers leplafond
dedéficit budgétaire del’UEMOA de3%duPIBd’ici à2025 (contre 6,8%duPIBen2022 ).Leresserrement financier mondial etrégional signifie quelespays devront
mobiliser dessources derevenus nationales eteffectuer desdépenses demanière efficiente, afindefinancer leurs ambitions dedéveloppement àlong terme etmaintenir
leurcapacité d’emprunt .Auniveau régional, lesincertitudes sécuritaires etpolitiques auSahel serépercutent surlesrégions duNord delaCôte d’Ivoire, nécessitant ainsi
unehausse continue desdépenses liées àlasécurité .Despressions supplémentaires apparaissent, notamment lecoût engendré parlariposte auchangement climatique .
Onadéjà observé unehausse destempératures, uneplus grande variabilité climatique etdesévénements météorologiques plus extrêmes -lessaisons sèches etpluvieuses
risquent dedevenir plus extrêmes (CCDR, 2023 ).
Cette Revue desfinances publiques (RFP) vise àfournir desoptions depolitiques permettant d’améliorer l’efficacité desdépenses enmatière d’éducation, de
soins desanté etdeprotection sociale .D’une part, lacollecte desrecettes estmoins performante que celle desautres pays.L’importance dusecteur informel, la
complexité etl’opacité dusystème budgétaire, ainsi quelesimportantes exonérations fiscales accordées ausecteur privé, entravent lamobilisation desrecettes .D’autre
part, silesdépenses productives constituent unepriorité depuis 2012 ,ilestpossible d’améliorer l’efficience decesdépenses .L’investissement dans lecapital physique,
l’éducation etlasanté estessentiel pour soutenir unecroissance inclusive àlong terme .Lahausse durendement desdépenses publiques nécessite unemeilleure répartition
desutilisations moins productives vers desutilisations plus productives etunemeilleure utilisation desressources publiques limitées, principalement grâce àdesgains
d’efficacité technique .Ondoit également renforcer lacapacité des institutions budgétaires pour garantir une politique budgétaire adéquate etune capacité
d’administration, desprocessus budgétaires etunegestion desfinances publiques dans tous lesdomaines administratifs .
Lapremière partie delaRFPporte surlanécessité derenforcer lesfondamentaux macroéconomiques .Cette deuxième partie metl’accent surl’identification desdomaines oùonpeut
réaliser deséconomies dans lestroissecteurs quicomposent lecapital humain .L’analyse présente lesdéfis clésliésaucapital humain (Partie 2.1),puisexplore lessources d’inefficacité
(Partie 2.2).LaCôte d’Ivoire faitl’objet d’une analyse comparative avec despairs comparables etaspirationnels (voirAnnexe 1)aucours deladernière décennie, l’accent étant missur
lapériode écoulée depuis 2016 (voirAnnexe 2)II.PARTIE
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  
 10Encadré 1. PSGOUV 1 & 2
Les dépenses sociales prioritaires, notamment les investissements dans les 
infrastructures clés, ont été privilégiées dans les PSGouv 1 et 2.
Depuis 2019, le Gouvernement a mis en place un programme spécial visant à financer les dépenses sociales et à accélérer la ré duction de la pauvreté et des inégalités. Le 
PSGouv 1(2019 -2020) s’élevait à FCFA 1 milliard et avait pour objectif de financer des investissements spécifiques liés aux dépenses sociales. En décembre 2021, les autorités 
ont renouvelé le Programme social du gouvernement pour 2022 -2024 (PSGouv2 ) afin d’accélérer le rythme de réduction de la pauvreté et des inégalités. Le PSGouv2 vise à 
remédier aux conséquences de la crise engendrée par la pandémie de COVID -19, à apporter des solutions à l’insécurité dans les zo nes frontalières du Nord touchées par les 
menaces terroristes, à améliorer le système éducatif, à soutenir l’intégration des jeunes au marché du travail, à améliorer l es conditions de vie des ménages et à renforcer la 
couverture maladie universelle et d’autres filets de sécurité sociale.
Les autorités prévoient d’investir environ 2,3 % du PIB (environ trois fois le coût initial de PSGouv1) dans une série de projet s regroupés autour de cinq axes stratégiques, à 
savoir :
•lutte contre la fragilité dans les zones frontalières du Nord (budget : 0.2% du PIB) ;
•amélioration de l’éducation et de la formation (0,4 % du PIB) ;
•amélioration des conditions de vie des ménages (1,1 % du PIB) ;
•insertion professionnelle des jeunes et engagement dans le service civique (environ 0,4 % du PIB) ;
•renforcement de la solidarité avec les populations vulnérables (0,2 % du PIB).
Lesuivi desactivités menées dans lecadre duPSGouv aétérenforcé afindegarantir l’obligation derendre compte .Lesoutils deS&E intègrent uneapplication web qui
permet demettre àjourlesindicateurs dechaque projet àtoutmoment, àpartir d’un téléphone portable, d’une tablette oud’un ordinateur .Lesprojets fontl’objet d’un suivi
mensuel, d’un suivi del’exécution physique etd’un rapport surl’exécution financière .Leprincipe debase delaconception decesoutils estdepermettre devérifier laréalité
duservice rendu .Parexemple, pour laréparation despompes villageoises, ensusdelalocalisation précise (région, département, sous-préfecture, village), letableau desuivi
fournit lenuméro detéléphone d’un habitant duvillage quipeut attester del’effectivité delaréparation .Dans lecasdel’électrification desvillages, lesinformations sont
recueillies jusqu’au village électrifié .Demême, encequiconcerne laconstruction delatrines dans lesécoles, lesinformations collectées permettent d’identifier lesécoles dans
lesquelles deslatrines ontétéconstruites oudoivent l’être.
Aperçu des défis liés 
au capital humain01.
11
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  •En2020 ,l’Indice ducapital humain (ICH) était de0,38(pour 1)enCôte d’Ivoire, cequisignifie qu’un enfant nédans lepays aujourd’hui neserait productif qu’à 38%dece
qu’il aurait puêtre s’ilavait bénéficié deservices complets d’éducation etdesanté .Malgré uneamélioration générale desindicateurs clésaucours desdixdernières années, la
Côte d’Ivoire enregistre desrésultats inférieurs àceux desespairs dans toutes lescomposantes del’indice :survie, école etsanté .En2020 ,lamortalité desenfants demoins decinq
ansétait de77,9pour 1000naissances, soitplus quelamoyenne del’Afrique subsaharienne (73,3pour 1000)etplus dudouble decelle despays àrevenu intermédiaire (34,1pour
1000).Lenombre attendu d’années d’études etlenombre d’années d’études corrigées del’apprentissage étaient respectivement de8,1etde4,8,cequicorrespond auxtaux de
l’Afrique subsaharienne mais estbien endeçà despays pairs aspirationnels (leViêt Nam etleMaroc avaient 12,9et10,7naissances en2021 ),mais lesindicateurs despays pairs
structurels étaient supérieurs (auSénégal, parexemple, l’espérance devieétait de68,2ansetletaux demortalité maternelle de315pour 100000naissances) .Bien queleseffets dela
COVID -19surl’ICH restent àmesurer, onpeut s’attendre àcequel’ICH postpandémique soitrelativement faible enraison despertes d’apprentissage etdesanté auniveau mondial
globally (voir Encadré 1.1).1.1 Les niveau des indicateurs de développement humain de la Côte d’Ivoire demeurent 
faibles, en dépit des améliorations
12Un enfant né dans le pays aujourd’hui ne serait que 40 % plus productif qu’il ne l’aurait été s’il avait bénéficié de services c omplets d’éducation et de 
santé.
Figure 1. La productivité de la prochaine génération est inférieure à la moitié de ce 
qu’elle aurait pu être avec une éducation et une santé complèteFigure 2. La Côte d’Ivoire enregistre des performances inférieures à celles de ses 
pairs
Tableau 1: Indice de capital humain parmi celui des pairs économiques et aspirationnels de la Côte d’Ivoire. (2020)
PaysPIB par 
habitant
(US$) (2021)Probabilité 
de survie 
jusqu’à l’âge 
de 5 ansAnnées 
d’études 
prévuesRésultats 
d’apprentissa
ge 
harmonisés 
(300-625)Années 
d’études 
corrigées 
de 
l’apprentiss
ageFrange des 
enfants de moins 
de 5 ans ne 
souffrant pas de 
retard de 
croissance 
(0-1)Taux de survie 
des adultes de 
15ans à 60 ans 
(0-1)Ratio ICH
(Échelle 0 -1)
(2020)
Côte d’Ivoire 2549,0 0.92 8.1 373 4.8 0.78 0.66 0.38
Sénégal 1636,9 0.96 7.3 412 4.8 0.81 0.83 0.42
Kenya 2081,8 0.96 11.6 455 8,5 0,74 0,77 0,55
Vietnam 3756,5 0,98 12,9 519 10,7 0,76 0,87 0,69
Colombie 6104,1 0,99 12,9 419 8,6 0,87 0,89 0,60
Source : Banque mondiale. 2021. Point d’information sur l’Indice du capital humain, 2020 : Le capital humain à l’ère de la COVID -19. 
Washington, D.C. : Banque mondiale .

C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  13L’accès àl’enseignement secondaire supérieur, tertiaire etpréscolaire esttrès
faible par rapport aux autres pays .Les Objectifs duMillénaire pour le
Développement des Nations Unies etlesdifférentes politiques éducatives du
Gouvernement deCôte d’Ivoire (politique descolarisation obligatoire, politique de
gratuité ,voirSection 1.2.)ontpermis auxautorités d’offrir uneéducation primaire à
laquasi -totalité des enfants .Cependant, l’accès àl’enseignement secondaire
demeure faible (premier cycle del’enseignement secondaire), ettrès faible
(deuxième cycle del’enseignement secondaire), même sicette situation aété
améliorée demanière significative entre 2017 et2022 .L’accès àl’enseignement
supérieur d’une part, etaupréscolaire d’autre part, estbeaucoup plus faible, n’étant
réservé qu’à unIvoirien sur10.Parrapport àsespairs structurels (Ghana, Éthiopie,
Sénégal), aspirationnels (Colombie, Kenya, Maroc, Vietnam), économiques (PRITI)
ougéographiques (ASS, àl’exception despays àrevenu élevé), laCôte d’Ivoire se
situe aubas del’échelle entermes deTaux brut descolarisation (TBS) dans
l’enseignement préscolaire etsupérieur, etoccupe desrangs médians entermes de
taux bruts descolarisation dans l’enseignement primaire etsecondaire en2019 .
Lestaux deredoublement etd’abandon sont relativement élevés, entrainant
l’exclusion denombreux adolescents dusystème éducatif .Lesystème éducatif
secaractérise non seulement pardefaibles taux d’accès etdescolarisation àtous
lesniveaux d’enseignement, àl’exception duprimaire, mais aussi pardestaux de
redoublement etd’abandon élevés etdes taux d’achèvement etdetransition
faibles .Letaux deredoublement augmente avec leniveau d’enseignement, passant
de8,3%dans l’enseignement primaire à15,1%dans lesecond cycle de
l’enseignement secondaire en2020 .Letaux d’abandon scolaire estégalement le
plus faible auniveau primaire (5,6%)mais leplus élevé auniveau secondaire
(12,4%).Letaux d’achèvement diminue avec leniveau d’éducation, passant de82,1
%dans l’enseignement primaire àseulement 36,3%dans lesecond cycle de
l’enseignement secondaire .Parailleurs, sur10enfants ivoiriens inscrits endernière
année d’école primaire, 9accèdent aupremier cycle del’enseignement secondaire
général, mais sur10élèves endernière année decollège, seuls 4accèdent aulycée .
Cette inefficacité interne dusystème éducatif ivoirien laisse denombreux
adolescents (44%)etenfants (5%)endehors dusystème malgré lapolitique de
scolarisation obligatoire pour tous lesenfants âgés de6à16ans.
Voir l’Annexe 4pour avoir d’autres comparaisons avec lespays pairs .La Côte d’Ivoire est toujours à la traîne par rapport à ses pairs en matière de 
résultats scolaires
Évolution des taux bruts de scolarisation (TBS) ; 
secteurs de l’éducation, 2017 -2021 (%)03
Source : DESPS, WDI, et Calculs des auteurs sur la base des données de l’EHCVM 
2018.Proportion d’enfants et d’adolescents non 
scolarisés ; Côte d’Ivoire et pairs (%)04
Source : Calculs des auteurs basés sur l’IDM.
05
Source: WDI; Notes: * 2018 data.Lorem ipsum dolor 041.1.1 Les résultats de l’enseignement 
post-primaire sont nettement inférieurs à 
ceux des autres pays
Preprimary , …Primary , 
101.1%
Lower Secondary 
(General) , 76.2%
Upper 
Secondary 
(General) Tertiary , 9.9%
0%20%40%60%80%100%120%
2016-
2017
2017-
2018
2018-
2019
2019-
2020
2020-
2021
2021-
20225.0%44.4%
0%10%20%30%40%50%
Senegal
Cote d'Ivoire
Colombia
Ghana
Morocco
Cote d'Ivoire
Ghana
Morocco
Colombia
Children out of school (% of primary
school age)Adolescents out of school (%
of lower secondary school
age)
Proportion d’enfants et d’adolescents non scolarisés ; Côte d’Ivoire et pairs (%)
0%20%40%60%80%100%120%
Ghana
Vietnam
Kenya
LMICs
Morocco
Ethiopia
SSA (excl. high…
Senegal
Cote d'Ivoire
Vietnam
Morocco
Colombia
Ghana
LMICs
Cote d'Ivoire
SSA (excl. high…
Ethiopia
Senegal
Kenya
Colombia
Morocco
Ghana
LMICs
Cote d'Ivoire
Senegal
SSA (excl. high…
Colombia
Morocco
Vietnam
LMICs
Ghana
Senegal
Ethiopia*
Kenya
Cote d'Ivoire
SSA (excl. high…
Preprimary Primary Secondary Tertiary
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  14Tendances des décès d'enfants de moins de cinq ans pour 1 000 naissances vivantes, 2000 -2020 06
Source : WDI, mars 2022.
Tendances de la charge de morbidité en Côte d'Ivoire, 2009 -2019 (% de variation) 07
Source: IHME, 2019.1.1.2 En dépit d’une amélioration récente, le 
profil épidémiologique est plus proche de celui 
d’un pays à faible revenuLes résultats en matière de santé figurent parmi les pires de la région et à l'échelle 
mondiale.
050100150200
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020Cote d'Ivoire Low-Income countries Middle-Income countries Sub-Saharan AfricaMalgré sonstatut dePRITI, leprofil épidémiologique delaCôte d’Ivoire est
comparable àcelui despays àfaible revenu etlesrésultats enmatière de
santé sont parmi lesplus faibles dans larégion etàl’échelle mondiale (voir
l’Annexe 3).Aucours desdeux dernières décennies, laCôte d’Ivoire aréalisé des
progrès considérables enmatière d’indicateurs desanté .Entre 2007 et2019,lepays a
légèrement réduit lacharge demorbidité desapopulation et,aucours des
20dernières années, l’indice synthétique defécondité adiminué deprès d’une
naissance par femme, passant de5,6en2000 à4,6en2019.Malgré cette
amélioration, lesmaladies transmissibles, maternelles, néonatales etnutritionnelles
sont àlabase delamajorité desdécès (62%;2020 ).Lesdécès dusauxmaladies non
transmissibles ontpresque doublé entre 1990 et2017 (de21à34%),entraînant une
double charge demorbidité quipèse surunsystème desanté déjàfragile .
LaCôte d’Ivoire seclasse régulièrement aurang despays lesmoins performants
d’Afrique del’Ouest encequiconcerne lesindicateurs clés (espérance devie,
mortalité maternelle etinfantile, VIH/sida etincidence dupaludisme) .Lesmaladies
infectieuses, notamment leVIHetlepaludisme, demeurent lesprincipales causes de
décès .Laprévalence duVIH estélevée parrapport àd’autres pays àrevenu
intermédiaire delatranche inférieure delarégion (2,1%),enparticulier chez les
femmes (2,9%),quisont deux foisplussusceptibles d’être infectées queleshommes
(1,3%).Malgré unebaisse desontaux de29,4%entre 2009 et2019,lepaludisme
constitue lamaladie quifaitpeser lepluslourd fardeau etdemeure laprincipale cause
dedécès dans lepays chez lesenfants demoins decinqansetlesfemmes enceintes .
Lepays enregistre également des niveaux desanté maternelle, desanté
reproductive etdenutrition parmi lesplus basdelarégion .Malgré unelégère
baisse, letaux demortalité maternelle demeure élevé .Lamalnutrition touche une
grande partie desenfants .En2016,21,6%desenfants demoins decinq ans
souffraient d’un retard decroissance, contre 29,8%en2012.Letaux d’allaitement
maternel exclusif estpassé de12%en2012 à23,5%en2016.Toutefois, cechiffre
reste trèsfaible etpréoccupant .Siladénutrition survient aucours des1000premiers
jours delavied’un nourrisson, ellepeut entraîner unretard decroissance etune
diminution desfonctions delamatière grise ducerveau, responsable delaperception
sensorielle, delamémoire, delaprise dedécision etd’autres fonctions ;les
conséquences sont irréversibles .Ladénutrition estunecause majeure deperte de
capital humain dans lapopulation, parlebiais depertes deproductivité directes etde
pertes indirectes dues àdes fonctions cognitives déficientes, àdes déficits
d’apprentissage etàdespertes résultant delahausse descoûts médicaux .2009
Paludisme
VIH/sida
Troubles néonatals
Infection des voies 
respiratoires inférieures
Maladies diarrhéiques
Cardiopathie ischémique
Tuberculose
Accident vasculaire 
cérébral
Anomalies congénitales
CirrhosePaludisme -29,4%
VIH/sida -14.8%
Troubles néonatals -16.8%
Infection des voies respiratoires 
inférieures-59.7%
Maladies diarrhéiques 21.2%
Cardiopathie ischémique 18.1%
Tuberculose -29.0%
Accident vasculaire cérébral -9.6%
Anomalies congénitales -9.3%
Cirrhose 7.2%2019 % change, 2009 -2019
1
2
3
4
5
6
7
8
9
101
2
3
4
5
6
7
8
9
10
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  
 15Encadré 1.1Impact de la COVID -19 sur l’ICH
Les secteurs de la santé et de l’éducation ont été diversement touchés par la 
pandémie de COVID -19
Leseffets delaCOVID -19surl’ICH doivent encore être mesurés, mais onpeut s’attendre àceque l’ICH
postpandémique soit relativement faible enraison despertes d’apprentissage etdesanté àl’échelle
mondiale .
Lapandémie deCOVID -19aperturbé l’enseignement dans toutlepays, enparticulier en2020,etsemble avoir euun
impact direct surlestauxderéussite auxexamens nationaux .Onpeut observer unechute drastique encomparant les
taux d’achèvement de2019 etde2021 -ilssont tombés à52,4%en2021 contre environ 83%en2019 pour les
candidats aucertificat d’études primaires etélémentaires (CEPE), tandis quelestaux d’achèvement parmi lesélèves
passant leBrevet d’étude dupremier cycle (BEPC) sont tombés à41,3%(contre 60%en2019).Laproportion deceux
quiobtiennent lebaccalauréat estpassée à29,2%en2021,contre 45%en2019.
L’impact surlesecteur delasanté n’est pasencore connu .D’une part, lesinvestissements dans lasurveillance etla
préparation auxsituations d’urgence sesont accrus ;d’autre part, l’accent missurlesprincipales causes demortalité,
telles quelepaludisme oulamortalité maternelle, aévolué aucours delapériode allant de2020 à2021.Desprogrès
importants onttoutefois étéréalisés dans certains domaines quipeuvent contribuer àlapréparation àd’autres
épidémies .LaCôte d’Ivoire aconnu denombreuses épidémies (dengue, choléra, rougeole, méningite, fièvre jaune,
etc.)etdemeure particulièrement vulnérable àdenouvelles flambées, épidémies etpandémies .Parexemple, lorsdela
flambée deCOVID -19,laCMU (voirEncadré .2.3)n’apasétéadaptée pour réagir .Ellenepouvait pascouvrir lescoûts
demise enquarantaine, dedépistage etdetraitement, nisoutenir lacampagne devaccination .Afindecombler cet
écart, leGouvernement élabore etexpérimente actuellement unmécanisme deriposte d’urgence parl’intermédiaire
delaCMU etduRSTI pour répondre auxchocs sanitaires etclimatiques (par exemple, flambées, pandémies,
blessures/maladies pendant lesévénements climatiques/catastrophes naturelles, conflits, famine, etc.)Cemécanisme
permettrait d’étendre lacouverture etl’assurance maladie, ainsi quelesdroits auxcongés demaladie auxpersonnes
touchées, demanière rapide etéquitable encasdechoc.Taux de réussite aux examens nationaux, 2016 -
2021 (%)
Sources: DECO 0.0%20.0%40.0%60.0%80.0%100.0%
2016 2017 2018 2019 2020 2021
CEPE BEPC BAC
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  16Les agrégats nationaux masquent degraves disparités géographiques et
socio -économiques .Parexemple, lesenfants vivant dans lesménages démunis
courent deux foisplusderisques demourir avant l’âge decinq ans(61contre 120pour
1000 naissances vivantes) ettrois foisplus derisques desouffrir d’un retard de
croissance (9%contre 30%)quelesenfants vivant dans lesménages nantis .Moins de
naissances ontlieudans lescentres desanté deszones rurales telles queWoroba ou
Denguele .Selon leDHS 2021,81%desaccouchements onteulieudans desformations
sanitaires enCôte d’Ivoire en2021,unemoyenne nationale quimasque ladifférence
entre lestaux urbains (91%)etruraux (70%),ainsi qu’entre Abidjan (95%)etlarégion
duWoroba (58%).Cetaux varie également enfonction duniveau d’éducation etde
richesse delamère .
Dans ledomaine del’éducation, lestaux descolarisation etd’abandon scolaire touchent
également lesdeux genres, mais sont inégalement répartis enfonction delazone
(urbaine oururale), dustatut économique etdelarégion .En2018,plusd’un quart des
enfants âgés de6à16ansétaient exclus dusystème éducatif ivoirien .Cephénomène
touche leshommes (26%)etlesfemmes (28%)dans desproportions presque égales .
Cependant, lesenfants vivant enmilieu rural (35%),lesplus démunis (39%)etles
régions duNord (notamment Bounkani, Folon, Bagoué, Worodougou), del’Est
(notamment Gontougo etIndénié -Djuablin) etdel’Ouest (notamment Cavally, Guémon
etNawa) sont lesplustouchés parcephénomène quimaintient lesenfants etlesjeunes
endehors dusystème éducatif .
Demême, ilexiste defaibles disparités dans lestaux d’achèvement duprimaire, du
premier etdusecond cycle del’enseignement secondaire enfonction dusexe des
élèves, mais degrandes disparités enfonction dulieu derésidence, dustatut
économique etdelarégion .Letaux d’achèvement duprimaire estde90%pour les
garçons contre 85%pour lesfilles ;letaux d’achèvement dupremier cycle de
l’enseignement secondaire estde53%pour lesgarçons contre 54%pour lesfilles ;et
letaux d’achèvement dusecond cycle del’enseignement secondaire estde38%pour
lesgarçons contre 35%pour lesfilles.Enrevanche, lesdifférences sont plusprononcées
encequiconcerne lelieuderésidence, lestatut économique etlarégion .Parexemple,
lePCRdans leszones urbaines estledouble decelui deszones rurales, quiestde58%.
Deplus, cetaux estde130%pour lesplusriches, alors qu’iln’est quede57%pour les
plus personnes démunies .Selon lesrégions, letaux varie de33%dans larégion du
Kabadougou à133%dans leDistrict autonome d’Abidjan .Il existe de grandes disparités dans l’accès à la santé et à l’éducation en fonction de la 
géographie, du genre et du revenu
Accouchements dans des établissements de 
santé, par région08
Source : Résultats préliminaires. SDI 2021.Taux d’achèvement des études, par genre et par 
milieu urbain/rural09
Source : Calculs des auteurs sur la base de l’EHCVM 2018.
Part des enfants et adolescents en dehors du 
système éducatif, 2018 (%)10
Sources : Calculs des auteurs sur la base des données de l'EHCVM 2018 Part des enfants non scolarisés par genre, 
localisation (urbaine/rurale) et statut économique 11
Sources : Calculs des auteurs sur la base des données de l'EHCVM 2018 1.1.3 Les agrégats nationaux masquent de graves 
disparités géographiques et socio -économiques . Côte d'Ivoire
Urban
Rural
Abidjan
Comoé
Yamoussoukro
Vallée du Bandama
Savanes
Goh-Djiboua
Lagunes
Zanzan
Bas-Sassandra
Lacs
Sassandra Marahoue
Montagnes
Denguélé
Woroba0%50%100%150%
Côte d'Ivoire
Male
Female
Urban
Rural
Q1
Q2
Q3
Q4
Q5
Gender Area Welfare Quintile
Primary Lower Secondary Upper Secondary
0%10%20%30%40%50%
Côte d'Ivoire
Male
Female
Urban
Rural
Q1
Q2
Q3
Q4
Q5
Gender Area Welfare Quintile
Never attended school Dropout
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  
1.2 Il convient de poursuivre les réformes de 
ces dernières années dans le secteur prioritaire 
171.2.1 Les secteurs du capital humain sont reconnus comme un domaine prioritaire clé dans les documents de 
stratégie
ÉDUCATION
LeGouvernement aintroduit unplan sectoriel éducation/
formation, afin d’améliorer l’accès etderenforcer les
compétences etlescapacités .
LePlan sectoriel éducation/formation (PSE)fait partie
intégrante duPlan national dedéveloppement (PND)
(Encadré 1.2).Ceplan, quicouvre lapériode allant de2016 à
2025 ,estholistique pour tous lesniveaux d’éducation, dela
petite enfance àl’université .Ilviseàaméliorer laqualité età
promouvoir l’inclusion etl’équité .Ilintègre desmesures
visant àaméliorer l’accès desgroupes lesplus vulnérables,
enparticulier lesfilles, lesenfants issus demilieux défavorisés
etlesenfants handicapés .Lastratégie comprend également
desmesures visant àrenforcer lescapacités desenseignants,
àaméliorer lesconditions detravail dans lesécoles, à
moderniser lesinfrastructures etàrenforcer lagouvernance .
LePSEacontribué àaméliorer l’accès, mais lesystème est
confronté àla persistance d’un environnement
d’apprentissage defaible qualité .Lesétats généraux de
l’éducation nationale etdel’alphabétisation (EGENA )de
2022 apermis dedresser unbilan del’état del’éducation et
del’alphabétisation etaconduit àl’élaboration d’un plan
national de développement de l’éducation etde
l’alphabétisation pour lapériode 2021-2030 .SANTÉ
LePlan national dedéveloppement sanitaire (PNDS )
définit l’orientation stratégique delaCôte d’Ivoire pour la
période 2021-2025.Savision estcelle d’un «pays dans
lequel lasanté etlebien-êtredelapopulation sont les
meilleurs possibles grâce àunsystème desanté efficace,
universellement accessible etrésilient ».Cette ambition
estalignée surcelle duGouvernement àtravers trois
documents stratégiques principaux :laVision 2030 ,le
Plan stratégique décennal Côte d’Ivoire 2030 etlePND.
Pour cefaire etpour atteindre lescibles del’ODD 3,en
particulier laCouverture maladie universelle (CMU), le
Gouvernement alancé plusieurs réformes .Elles visent à:
i)mobiliser desressources supplémentaires pour lasanté
etaméliorer lagestion financière des fonds publics
alloués àlasanté ;ii)étendre laprotection desménages
contre lesrisques financiers grâce àunrégime
d’assurance maladie ;iii)améliorer l’accès àdesservices
maternels, néonatals etinfantiles dequalité .
Cesobjectifs doivent êtremisenœuvre parlebiais des
trois priorités stratégiques duPNDS :1)améliorer la
gouvernance dusecteur delasanté, 2)renforcer l’offre
etl’accessibilité desservices desanté àlapopulation, et
3)renforcer lapréparation auxmaladies .PROTECTION SOCIALE
Lavision duGouvernement enmatière deprotection
sociale estinscrite dans laStratégie nationale de
protection sociale (SNPS ),formulée en2013.LaSNPS
estencours d’actualisation pour tenir compte des
objectifs stratégiques définis dans lePlan national de
développement (PND) 2021-2025 ,ledeuxième
programme social dugouvernement (PSGouv 2)etle
Programme multisectoriel d’appui ausystème national
desfilets sociaux (PAFS ),adopté enavril2022 .
Enfin, laPolitique nationale del’emploi (PNE)2016-2020
définit despriorités clés visant àaméliorer l’accès à
l’emploi etlaqualité del’emploi, enparticulier chez les
jeunes .Laprotection sociale enCôte d’Ivoire intègre
desprogrammes noncontributifs (assistance sociale) et
desprogrammes contributifs (assurance sociale) .
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  
 18Encadré 1.2. Plan national de développement (PND)
La Vision 2030 est soutenue par le récent PND (2021 -2025)
Lesautorités ontapprouvé untroisième Plan national dedéveloppement (PND) endécembre 2021,quirepose surlesprogrammes dedéveloppement précédents (2012-2015 et2016-
2020).LePND, ainsi quelastratégie «Côte d’Ivoire 2030 »,fixent l’agenda desautorités pour atteindre lestatut depays àrevenu intermédiaire delatranche supérieure àl’horizon 2030.
Leplan estégalement étayé parunengagement enfaveur d’un cadre macroéconomique etdefinances publiques solides, ledéficit budgétaire devant seréduire progressivement pour
atteindre lecritère deconvergence del’UEMOA, àsavoir undéficit budgétaire de3%,toutens’efforçant d’élargir l’assiette fiscale .LePND prévoit unesérie deréformes essentielles pour
quelesecteur privé devienne unmoteur essentiel dudéveloppement socio -économique delaCôte d’Ivoire .
Lesréformes envisagées dans lePND sontregroupées ensixpiliers stratégiques :
1.Accélération delatransformation structurelle del’économie parl’industrialisation etledéveloppement degroupes
2.Développement ducapital humain etpromotion del’emploi
3.Développement etinvestissements dusecteur privé
4.Renforcement del’inclusion, delasolidarité nationale etdel’action sociale
5.Développement régional équilibré, préservation del’environnement etlutte contre lechangement climatique
6.Renforcement delagouvernance, modernisation del’État ettransformation culturelle
Lesautorités s’attendent àcequecesréformes stimulent l’investissement privé, quipassera d’une moyenne annuelle de15,4%duPIBsurlapériode 2016-2019 à20,5%duPIBen2025.
LePND exigera également quel’investissement public passe d’une moyenne de5,2%duPIBen2016-2019 à6,6%en2021-25,lesdons devant représenter 2,4%duPIB.Leplan repose
suruncadre macroéconomique solide etstable, avec unecroissance moyenne duPIBréelprévue à6,8%surlapériode 2021-2025 dans lescénario deréférence, tirée parlessecteurs
primaire etsecondaire ducôté del’offre, etpardesinvestissements plusimportants ducôtédelademande, avec unehausse attendue de10à50%desinvestissements totaux .Lapartde
l’économie informelle devrait également diminuer, passant d’une estimation de88,4%del’emploi total à83%.Pour s’assurer quelePND estcorrectement misenœuvre, ilconviendra à
lafoisd’élargir l’assiette fiscale afindegarantir ladisponibilité deressources pour financer l’investissement public (notamment grâce àuneplusgrande capacité d’emprunt) etdisposer
d’instruments budgétaires etréglementaires adéquats pour assurer ledéveloppement dusecteur privé, parexemple enencourageant lespolitiques deconcurrence .Lesrecommandations
delaRFPseront essentielles dans uncontexte deconsolidation budgétaire, inattendu aumoment delaconception desdocuments stratégiques .
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  
Lesystème éducatif comporte descomposantes publiques etprivées, etson système degouvernance afait
l’objet deréformes aucours des dernières années, afin d’améliorer lacoordination .Lesécoles publiques
représentent 80%del’offre totale deservices auniveau primaire etseulement 42%auniveau secondaire (surl’ensemble des
élèves) .Lesécoles privées, qu’elles soient ounonaffiliées àunereligion, représentent àlafoishistoriquement etactuellement
despartenaires clésdusecteur public enmatière d’éducation .Plusieurs textes législatifs régissent laparticipation dusecteur
privé àl’éducation .LaConvention de1992,enparticulier, viseàgarantir quetoutes lesécoles privées seconforment aux
normes, réglementations etrègles établies parlesecteur public .Lesécoles privées, quisontgénéralement plusonéreuses que
lesécoles publiques, reçoivent destransferts delapartdugouvernement pour couvrir toutoupartie desfraisdescolarité des
élèves qu’il oriente dans cesécoles .Lepaysage institutionnel comprend leministère del’Éducation nationale etde
l’Alphabétisation (MENA ),lessyndicats d’enseignants, lesorganisations delasociété civile, lespartenaires audéveloppement
etlesuniversités .
LeGouvernement aintroduit desréformes visant àaméliorer lagestion etlacoordination dusystème éducatif .Desefforts ont
étédéployés pour renforcer lescapacités, notamment parlacréation denouvelles écoles, decentres deformation des
enseignants etdedirections régionales del’éducation, quisont encours deconstruction .LaCôte d’Ivoire aaugmenté les
dépenses publiques consacrées àl’éducation aufildesans.Cependant, desdéfis subsistent dans lamobilisation des
ressources etlagestion efficiente desfonds alloués ausecteur del’éducation .Voirl’Annexe 5.
Lesystème desanté publique seprésente sous une forme depyramide etsecaractérise pardeux structures
(administrative etsanitaire), chacune d’entre elles étant subdivisée entroisniveaux (central, intermédiaire etpériphérique), voir
l’Annexe 6.L’administration centralisée estchargée dedéfinir lapolitique, decoordonner lastratégie enmatière desanté et
d’apporter unsoutien technique àpartir duniveau central, enpassant parleniveau intermédiaire jusqu’au niveau
périphérique .Chaque niveau delastructure administrative etsanitaire estdivisé entrois sous-secteurs :lesecteur public, le
secteur privé etlamédecine traditionnelle .Lesecteur public fournit desservices à60%delapopulation .Lesecteur
pharmaceutique comprend laNouvelle pharmacie delasanté publique etquatre distributeurs degros.Seuls 10%des
médicaments sont produits auplan local, principalement parCipharm ,Lpci,Licpharma, OLEA etPharmivoire Nouvelle .Outre
lessecteurs public etprivé, lesystème communautaire etlamédecine traditionnelle sedéveloppent rapidement .
191.2.1 La gouvernance et le cadre institutionnel est complexe, combinant des services publics 
et privés
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  
Les programmes deprotection sociale sont répartis entre différents ministères, créant ainsi une
fragmentation .Leprogramme multisectoriel d’appui ausystème national desfilets sociaux (PAFS) estgéré parle
ministère delaSolidarité etdelaLutte contre laPauvreté (MSLP) .LaSNPS etlapolitique nationale del’emploi sont
quant àelles supervisées parleministère del’Emploi etdelaProtection Sociale (MEPS) .Plusieurs autres acteurs
administrent desprogrammes sociaux clés(comme l’éducation etlasanté) .Laprotection sociale enCôte d’Ivoire intègre
desprogrammes noncontributifs (assistance sociale) etdesprogrammes contributifs (assurance sociale) .Lesassurances
sociales comprennent lasécurité sociale contributive etlacouverture maladie universelle, quisont gérées parle
ministère delaSanté etlaCNAM .L’assistance sociale, également connue sous lenom defilets desécurité sociale,
intègre lesprogrammes non contributifs ;lesfilets desécurité sociale représentent lestransferts (monétaires ouen
nature) ainsi quelesservices sociaux .Lestransferts, quant àeux,comprennent lestransferts indirects sous forme dedon
àlaconsommation .Unexemple detransfert dedons estlerégime d’assurance maladie universelle pour lespersonnes
lesplusdémunies .Lesprogrammes d’emploi (programmes dumarché dutravail) gratuits peuvent faire partie intégrante
desservices d’assistance sociale .
201.2.1 La gouvernance et le cadre institutionnel est complexe, combinant des services publics 
et privés (2/2)
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  21Entre 2016 et2021 ,lesdépenses publiques consacrées àl’éducation,
aux soins desanté etàlaprotection sociale (capital humain)
représentaient environ 30%dubudget, hors service deladette .Laplus
grande part aétéallouée àl’éducation (26%hors service deladette), soit
5,2%duPIB.Lapart del’éducation dans lebudget global adiminué ces
dernières années, pour atteindre 23%en2020-2022.Lapartdessoins desanté
estpassée progressivement de1,2%duPIB(ou4,85%dubudget) en2016 à
2%en2019.Elleafortement augmenté en2020-2021 enréponse àla
pandémie deCOVID -19.Laplupart desdépenses encapital humain sont des
dépenses récurrentes (voir Partie I),dont lamajeure partie concerne lamasse
salariale .Lesdépenses consacrées àlaprotection sociale (voirl’Annexe 7pour
ladéfinition )sont faibles, à1,4%duPIBenmoyenne entre 2016 et2021,et
7,3%desdépenses publiques totales .EnÉthiopie, lesdépenses consacrées àla
protection sociale représentaient 1,6%duPIBaucours delamême période, et
1,2%auGhana, 1,4%auSénégal, 2,7%auMaroc et4,7%enColombie
(ASPIRE ).
Bien qu’une part substantielle des dépenses publiques delaCôte
d’Ivoire soitaffectée aucapital humain, elledemeure inférieure àcelle
despays pairs (Annexe 8).Lesdépenses consacrées àl’éducation demeurent
inférieures auxcritères duPartenariat mondial pour l’éducation (GPE) etde
l’UNESCO, àsavoir 20%desdépenses nationales etaumoins 6%duPIB.
Cependant, laCôte d’Ivoire consacre davantage deressources financières par
élève quecertains desespairs, enparticulier auxniveaux secondaire ettertiaire .
Certes, l’OMS etlaDéclaration d’Abuja recommandent toutes deux que les
dépenses consacrées àlasanté publique atteignent aumoins 10et15%
(respectivement), lesdépenses publiques consacrées àlasanté enCôte d’Ivoire
nereprésentaient que6,5%en2021.Le Gouvernement alloue environ 1/3 des dépenses publiques aux secteurs du capital 
humain (santé, éducation et protection sociale)
12
Source : DPBEP 2016 -2022, Ministère du Budget.
Part des dépenses publiques consacrées à la 
protection sociale 2016 -2021 (% du PIB)13
Source: Lois de finances rectificatives, ASPIRE, Rapports annuels CNPS, CGRAE, 
Evaluation CMU 2022 times.Part des dépenses publiques consacrées àl’éducation par
élève :Côte d’Ivoire etpairs, 2018 (%duPIB)14
Source : Calculs des auteurs sur la base du WDI :  Notes : * Données de 2017.1.2.3 Malgré la hausse des dépenses 
enregistrée ces dernières années, les secteurs 
sociaux requièrent davantage de ressourcesDépenses publiques ; allocation budgétaire 2016 -18 et 2020 -22 (%)
Public 
administration , 
20.1
Defense , 5.3
Public security , 
5.9
Economic 
affairs , 9.2
Environment , 2.9Housing , 17.9Health , 8.2Education , 26Others , 1.1Allocation budgétaire 2016-2018 Public 
administration , 
25.1
Defense , 5.9
Public security , 
4.4
Economic 
affairs , 10Environment , 
4.5Housing , 16.5Health , 6.8Education , 23.2Others ; 
2.6 Allocation budgétaire 2020 -2022
0.00%0.50%1.00%1.50%2.00%
0.0%2.0%4.0%6.0%8.0%10.0%
2016 2017 2018 2019 2020 2021Part (%)
SA LM SI SPJ/GDP0.0%50.0%100.0%150.0%200.0%
Colombia
Cote d'Ivoire
Senegal
Cote d'Ivoire
Colombia
Senegal
Cote d'Ivoire*
Senegal
Colombia
Primary Secondary Tertiary
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  22Une part importante des dépenses enmatière desanté etd’éducation est
supportée pardesagents privés, bien que cette part aitdiminué enlien avec
l’augmentation des dépenses publiques .Les ménages, lesecteur privé, les
employeurs etlesemployés financent directement lesdépenses consacrées auxsecteurs
sociaux .Cependant, lapartdesdépenses privées adiminué depuis 2015.Dans lesecteur
del’éducation, lesdépenses publiques financées parresources internes etexernes
représentent laplus grande part desdépenses, soit77%desdépenses dusecteur, et
cette part s’est accrue demanière significative depuis 2015,lorsque lesménages
supportaient 37,8%desdépenses totales consacrées àl’éducation (contre 23%en
2018).Dans ledomaine delasanté, lesdépenses publiques nereprésentent que45%
desdépenses totales consacrées etontdiminué depuis 2012.Lefinancement dusecteur
privé représente 19%dutotal, dont lamajeure partie provient dusecteur
pharmaceutique privé, quicouvre entre 80et90%del’approvisionnement en
médicaments .Dans lecasdesdépenses consacrées àlaprotection sociale, laplupart des
services sont financés parlescontributions directes desemployeurs etdesemployés .
Parallèlement àl’augmentation dufinancement national, lapartdesdépenses encapital
humain dans lebudget financé parlesresources externes aprogressivement diminué .La
plupart dessources definancement externes constituent descrédits .Dans lesecteur de
lasanté, lefinancement pardespartenaires extérieurs représente 12%desdépenses
totales .Cesfonds ontfortement misl’accent surlesprogrammes verticaux (parexemple,
78,24%pour leVIH/sida etd’autres IST,85,73%pour latuberculose) .
Lesdépenses directes ontdiminué, mais elles restent importantes etunesource
d’inégalités .Lesdépenses defonctionnement dans lesecteur delasanté sont plus
importantes etreprésentent 39%dufinancement dessoins desanté, cequiest
nettement supérieur autaux deréférence del’OMS (15-20%)etàlamoyenne de
l’Afrique subsaharienne (30%en2019)etdespays pairs telsqueleKenya (24%)etle
Ghana (36%).En2016,laplupart desdépenses directes ontétéeffectuées surlelieudes
soins, laquasi -totalité (97%)desdépenses enmédicaments etenfournitures médicales
étant financée parlesménages, etpresque exclusivement dans despharmacies privées .
Exposition desménages àunrisque considérable d’appauvrissement etladifficulté pour
euxd’accéder àdesservices desanté dequalité enprivilégiant lessoins desanté
informels tels que lamédecine traditionnelle et/ou lamédecine derue etles
médicamentsLa part des dépenses du secteur privé dans l’éducation et la santé a diminué, mais 
elle demeure importante
La part des dépenses privées dans l’éducation a 
diminué au fil du temps15
Source : Groupe de la Banque mondiale 2017, et calculs des auteurs sur la base des données de 
l'Inspection générale des finances (IGF), de la matrice de suivi et de mise en œuvre du PSE (MASMO) et 
de l'EHCVM 2018.La part du financement privé de la santé a 
diminué au fil du temps (actuel)16
17
Source : Calculs des auteurs sur la base de l'EHCVM 2018.Lorem ipsum dolor 04Les agents privés consacrent une part 
importante de leurs dépenses au capital 
humain, mais cette part a diminué depuis 2015
Dépenses directe consacrées à l’éducation par catégorie ; la majeure partie est consacrée à l’enseignement 
primaire et secondaire3,246
2,097
1,118
303,088
2,199
695
194
01,0002,0003,0004,000
Total spending Public spending Household
spendingDonor spending2015 2018
15 13 13 17 20 21 25 26 29 29 2960 59 59 5356 51 43 40 39 39 37
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Other Private Health Expenditure (OTHER) as % Current Health Expenditure (CHE)
Out-of-pocket (OOPS) as % of Current Health Expenditure (CHE)
Domestic General Government Health Expenditure (GGHE-D) as % Current Health
Expenditure (CHE)
3% 3% 6% 3% 0%20%40%60%80%100%
Public Private Community/Other Overall
Preschool Primary Secondary (general) TVET Tertiary
Renforcer le capital 
humain en améliorant 
l’efficience des 
dépenses publiques02.
23
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  •Avant lapandémie deCOVID -19,en2017 -2019 ,lamoyenne desdépenses publiques était de17,8%duPIB, endessous delamoyenne despairs structurels, aspirationnels et
régionaux (18,8%,26%et21%duPIB,respectivement) .Lesdépenses moyennes delaCôte d’Ivoire sont restées inférieures auxmoyennes despairs en2020-2021.Àmesure queleséconomies
sedéveloppent, lesgouvernements doivent améliorer laqualité deleurs institutions etdeleurs services, enparticulier dans lesdomaines desinfrastructures, dessoins desanté etdel’éducation,
afindesoutenir lacroissance etledéveloppement .Lesdépenses publiques delaCôte d’Ivoire sont inférieures auniveau attendu compte tenu desarichesse relative (PIBparhabitant), cequi
pourrait affecter laqualité desbiens etservices publics fournis .Face auxcontraintes budgétaires, ilconvient deredoubler d’efforts pour améliorer l’efficience desdépenses publiques .C’est
particulièrement vraipour l’éducation, lessoins desanté etlaprotection sociale (capital humain), dont lesbesoins necessent decroître sous l’effet delapression démographique etpour lesquels
lesressources demeurent limitées .Lacroissance démographique estproche de2,5%paran,avec unindice synthétique defécondité (ISF)de4,3enfants parfemme (2021).
•Dans uncontexte d’assainissement budgétaire oùlamarge demanœuvre pour accroître lesdépenses estlimitée, lesgains d’efficacité seront essentiels pour investir dans les
générations futures .2.1 L’accroissement de l’efficience des dépenses en capital humain représente une nécessité 
de premier ordre
24Dans un contexte d’assainissement budgétaire où la marge de manœuvre pour accroître les dépenses est limitée, les gains d’eff icacité seront 
essentiels pour investir dans les générations futures. 
Figure 19. Les dépenses totales (en % du PIB) sont en moyenne inférieures à celles des 
pays pairsFigure 20. Projections du solde primaire, 2021 -2026 : différents scénarios pour la viabilité 
budgétaire (% du PIB). Le scénario 3, incluant des gains d’efficacité dans les secteurs du capital 
humain, crée la plus grande marge de manœuvre budgétaire
0510152025303540
Vietnam
Kenya
Sri Lanka
Morocco
Tunisia
Colombia
Ethiopia
Ghana
Senegal
Côte
D'IvoireAspirational peers Structural peers SSA WAEMU2017-2019 2020-21
-6-4-202
2021 2022 2023 2024 2025 2026% of GDPBaseline Scenario 1 Scenario 2 Scenario 3 Scenario 4
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  25Laréduction desinefficacités techniques dans ledomaine delasanté est
une nécessité depremier ordre àcourt etàmoyen terme .Afin d’évaluer
l’ampleur desécarts potentiels d’efficacité globale, nous mettons l’accent surla
mesure dans laquelle lesdépenses consacrées àlasanté publique setraduisent par
desrésultats deplushaut niveau telsquel’espérance devieetlacouverture dela
population parlesservices desanté essentiels .Àcette fin,nous comparons les
intrants (dépenses sectorielles) etlesrésultats sectoriels enCôte d’Ivoire parrapport
àd’autres pays enrecourant auxmodèles defrontières stochastiques .
Une plus grande efficacité desdépenses consacrées àlasanté publique
permettrait d’accroître l’espérance deviemoyenne de11ans etla
couverture desservices desanté essentiels d’environ 15%.LaCôte d’Ivoire a
dépensé US$21,8parpersonne pour lessoins desanté en2019,contre US$6,0en
Éthiopie etUS$14,7auSénégal, mais l’espérance devieestplusfaible quedans ces
deux pays.Entermes decouverture nationale desservices desanté essentiels, un
ciblage plusefficace desdépenses desanté publique pourrait permettre d’atteindre
entre 14%et19%delapopulation enplus.Lacouverture delapopulation parles
services desanté essentiels estfortement corrélée àdesrésultats deplus haut
niveau telsque l’espérance devieoulamortalité infantile etmaternelle .La
réalisation decesgains équivaudrait àamener lacouverture delaCôte d’Ivoire en
services desanté essentiels auniveau decelle duKenya .Lesinefficacités globales
sont plusfaibles qu’au Sénégal etauGhana (mais cespays ontunecouverture de
base beaucoup plusélevée) .
Lesdépenses totales desanté (DTS) parhabitant delaCôte d’Ivoire sont faibles par
rapport auxautres pays africains -environ US$75,endessous delamoyenne de
l’Afrique subsaharienne (US$79),cinqàsixfoisinférieures auxDTSparhabitant des
pays aspirationnels (Colombie :US$495,Vietnam :US$180)-etsont restées
stagnantes pendant près d’une décennie .L’analyse delafrontière stochastique
suggère que, outre lefaible niveau dedépenses, lesressources nesont pasutilisées
demanière efficiente, étant donné que lespairs telsque leKenya (US$83)
obtiennent debien meilleurs résultats avec àpeuprès lemême niveau deDTSpar
tête.LeSénégal (US$59)faitdavantage deprogrès avec moins deressources .Une plus grande efficacité des dépenses de santé publique pourrait avoir un impact 
significatif sur les résultats clés
Une efficience accrue des dépenses consacrées à la santé publique permettrait d'accroître 
l'espérance de vie moyenne de 11 ans.21
Une efficience accrue des dépenses consacrées à la santé publique permettrait d'accroître la 
couverture des services de santé essentiels de 14 à 19 %.22
Source :World Development Indicators (2022)andWorld Health Organization (2022).Note:Authors’ calculations .Latest available datapoint :2019.SSAcountries represented bygreen dots.Les gains d’efficacité devraient se traduire 
par des gains significatifs en termes de 
capital humain

C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  Les dépenses consacrées à l’éducation sont plus efficientes que les dépenses consacrées à la santé, mais 
des améliorations sont possibles
26Des dépenses plus efficientes consacrées à l’éducation 
pourraient accroître de manière significative la 
probabilité d’achever l’école primaire
LaCôte d’Ivoire enregistre debons résultats encequi
concerne lascolarisation des enfants dans lesécoles
primaires .Lepays sesitue au-dessus delafrontière
d’efficacité stochastique pour letaux netdescolarisation dans
leprimaire -enmoyenne, ildépense relativement peupour
obtenir unrésultat positif parrapport auxpays comparables .
Sontaux netdescolarisation primaire était de90,3%en2018,
cequiestparmi lestaux lesplus élevés del’ASS (letaux du
Sénégal était de75%en2017).
Toutefois, les taux d’achèvement dans les écoles
primaires sont moins impressionnants, indiquant des
inefficacités .Parrapport auKenya, laCôte d’Ivoire auntaux
d’achèvement ducycle primaire plus faible, mais elledépense
plus.LaCôte d’Ivoire adépensé US$293parélève dans le
primaire en2018,contre US$163auKenya, mais letaux
d’achèvement duprimaire estinférieur de25%àcelui du
Kenya .Lemodèle defrontière stochastique laisse penser quela
Côte d’Ivoire est23%endessous delafrontière d’efficacité .Malgré le taux élevé de scolarisation dans le primaire en Côte 
d’Ivoire, les taux d’achèvement sont inférieurs à ceux de ses pairs
Source :Indicateurs dudéveloppement mondial, toutdernier point dedonnées disponible :2018 pour laCôte d’Ivoire .Notes :Calculs des
auteurs àl’aide dumodèle delafrontière stochastique .Lespays d’Afrique subsaharienne sontreprésentés pardespoints verts.23
Burki na FasoCabo Verde
Guinea
Gambia
MaliMauritaniaMauritius
NigerRwandaSeychelles
Togo
ZambiaEthiopia
SenegalCote d'IvoireStochastic efficiency front ier60 70 80 90 100Primary net enrollment rate
20.1 54.6 148.4 403.4 1097 2980
Public unit cost in primary (U SD per student/log scale)
Benin
Burki na FasoCabo Verde
GuineaGambiaLesotho
MaliMauritius
NigerRwanda
Sierra LeoneSeychelles
TogoSouth AfricaKenya
EthiopiaCote d'IvoireStochastic efficiency front ier
Inefficiency is about
23.5%40 60 80 100 120Primary completion rate
20.1 54.6 148.4 403.4 1097 2980
Public unit cost in primary (U SD per student/log scale)
T aux net de scolarisation dans le primaire (à gauche) et taux d’achèvement du primaire (à droite)
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  27Lefaible niveau deconnaissances etd’efforts des enseignants ivoiriens se
traduit parunapprentissage demauvaise qualité, enparticulier enlecture, ce
quifaitdesélèves ivoiriens lesmoins performants parrapport àleurs pairs .
L’IPS (2022 )révèle que lesenseignants ivoiriens ontunniveau deconnaissances
relativement faible .Lorsqu’ils sont évalués parrapport àleurs connaissances enfrançais,
enmathématiques etenpédagogie, ilsobtiennent unemoyenne de50sur100.En
outre, seuls 11,7%desenseignants ontfaitpreuve d’une connaissance minimale, c’est-
à-dired’une note d’au moins 80sur100enfrançais etenmathématiques .Deplus, les
efforts déployés parlesenseignants sont insuffisants .Lesenseignants n’yconsacrent en
moyenne que4,6heures suruntemps d’enseignement quotidien moyen de6,1heures .
Cerésultat signifie qu’environ 25%dutemps quidevrait êtreconsacré àl’enseignement
auxélèves estgaspillé, notamment enraison desabsences desenseignants .Avec un
taux d’absentéisme scolaire de12,9%etuntaux d’absentéisme enclasse de26,6%,il
estnécessaire demettre enplace unsystème permettant deréduire l’absentéisme des
enseignants .Unbonpoint dedépart serait deréduire lesaffectations desdirecteurs sur
leterrain, étant donné que l’absentéisme desenseignants estquatre foisplus élevé
lorsque ledirecteur estabsent etquelesaffectations surleterrain sont lapremière
raison del’absence desdirecteurs .
Conjuguées àd’autres obstacles (voir 2.3.1),cesinsuffisances enmatière
d’intrants éducatifs setraduisent parunapprentissage insuffisant desélèves .
Enmoyenne, lesélèves ontobtenu une note de38,3sur100enfrançais eten
mathématiques, cequiestnettement inférieur àlamoyenne de50.Toutefois, ilsont
obtenu desrésultats légèrement meilleurs enmathématiques, avec unenote moyenne
de41,8sur100.L’élève moyen dans 14pays oùl’étude estidentique ousimilaire a
obtenu demeilleurs résultats qu’un élève ivoirien (49,6/100contre 38,3/100enlangue et
enmathématiques, et47,3/100contre 41,8/100enmathématiques seulement), bien que
laperformance moyenne desenseignants ivoiriens etlesindicateurs deleurs efforts
soient meilleurs .Cette situation laisse penser unefaible efficacité desprogrammes et
despratiques d’enseignement desenseignants .Desréformes sont mises enplace en
vued’améliorer laqualité desenseignants grâce àladécentralisation durecrutement et
delaformation desenseignants (Encadré 2.1)etdevraient êtrerenforcées, notamment
ensupprimant lesobstacles auxquels seheurtent lesenseignantes .2.2 Les inefficacités techniques ont un impact sur les résultats sectoriels
Indicateurs de prestation de services (IPS) éducatifs en Côte d’Ivoire et dans les pays pairs, 
2010 -2022242.2.1 L’insuffisante gestion des ressources humaines 
et la faible qualité des services contribuent au 
gaspillage des ressources dans l’éducation
Côte 
d’Ivoire, 
2022Moyenne 
de l’IDS. 
(14pays)Maroc, 
2016Kenya 2012Sénégal, 
2010*
Connaissances des enseignants
Connaissances minimales (au moins 80 % en français (ou 
anglais/arabe) et en mathématiques)11,7 14,6 3,1 40,4 nc
Note (sur 100) (en langue, mathématiques et pédagogie) 50 43 44,4 57,1 nc
Effort des enseignants
Taux d’absentéisme scolaire 12,9 18,6 4,4 14,1 18
Taux d’absence en salle de classe 26,6 39,8 5,5 42,1 29
Temps d’enseignement quotidien effectif6heures. 
6minutes.5heures. 
34minutes.4heures. 
37minutes.5heures. 
37minutes.4heures. 
36minutes.
Temps d’enseignement quotidien effectif4heures. 
36minutes.3heures. 
02minutes.4heures. 
09minutes.2heures. 
49minutes.3heures. 
15minutes.
Disponibilité des intrants
Ratio élèves -enseignants observé 39,5 40,4 22,7 35,2 27,2
Proportion d’étudiants disposant d’un manuel scolaire 49,7 37,1 87,7 48 18
Disponibilité minimale de matériel pédagogique (tableau 
noir/blanc avec craie/marqueur et 90 % des élèves ayant un 
manuel et un crayon/stylo)42,9 60,5 67,5 78,8 nc
Disponibilité minimale d’infrastructures (disponibilité de 
toilettes adéquates et d’éclairage suffisant)16 38,1 48,6 59,5 nc
Apprentissage des étudiants 
Note de français (ou d’anglais/arabe) et de mathématiques 
(sur 100) Niveau 438,3 49,6 52,5 72 nc
Note au test de mathématiques (sur 100) Niveau 4 41,8 47,3 57 59 nc
Notes : * Le Sénégal, en 2010, était un pays pilote en matière d’IDS et n’est pas entièrement comparable en raison de sa nature. Note sur les 
comparaisons entre pays : les élèves et les enseignants des pays de l’IDS ont parfois été testés dans la langue dans laquelle il s s’expriment à 
la maison, et parfois dans une langue officielle ou nationale qui ne correspondait pas à la langue parlée à la maison. Cette initiative signifie 
que les tests de langue n’étaient pas aussi difficiles pour tous les participants, et que les résultats linguistiques des pay s sont donc moins 
comparables que les résultats en mathématiques. nc=.
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  
 28Encadré 2.1Réformes sur la décentralisation du 
recrutement et de la formation des enseignants
En 2022, le Gouvernement a mis en place un système de recrutement d'enseignants par 
région sur la base du ratio élèves/enseignants.
Afin decorriger lesdysfonctionnements dans l'affectation desenseignants etderéduire lesdisparités entre lesrégions, leGouvernement amisenplace, le4
octobre 2022 ,unsystème derecrutement régionalisé desenseignants etd'affectation dupersonnel surlabase duratio élèves/ enseignants .Conformément auPlan
sectoriel éducation/formation 2016-2025,cette réforme correspond àuneévolution majeure dusystème ivoirien derecrutement etd’affectation dans l’enseignement primaire .
Plusde70000candidats passent chaque année unconcours pour devenir instituteurs dans lescentres d’animation etdeformation pédagogique (CAFOP), quisollicitent entre 5000et
6000postes .Lescandidats retenus sont ensuite affectés dans les16CAFOP pour latroisième année destage, indépendamment deleurrégion d’origine oudeleurs souhaits, oùils
doivent ensuite rester enposte pendant aumoins cinq ans(réduits àtrois dans lecadre duregroupement familial) avant toute nouvelle demande d’affectation .Dans cesystème, les
enseignants n’ont paslapossibilité d’exprimer leurs choix etlescritères d’affectation nesont pastransparents, entrainant ainsi unmanque demotivation etunabsentéisme notable .La
réforme modifie lechoix del'emplacement enamont etmetenrelation lenombre deplaces avec lesbesoins, évalués enfonction duratio élèves/enseignants .Laprochaine cohorte des
futurs enseignants pourra choisir des’inscrire dans leCAFOP desonchoix, oùelledevra rester pendant ladurée desonstage etdesescinq premières années .Lenouveau système
instaure latransparence dans lemécanisme d’affectation .Ondevrait également renforcer lescentres deformation dans lecadre deceprocessus .
Enréduisant l’incertitude liéeàl’affectation géographique, laréforme s’attaque également àl’undesobstacles àl’entrée desfemmes dans laprofession d’enseignant -larecherche
qualitative arévélé laréticence desenseignantes às’éloigner deleurfamille enfaveur deleurtravail (Oyeniran 2018).En2020,lesfemmes nereprésentaient que32,5%desenseignants
duprimaire et15%desenseignants dusecondaire .
L’amélioration delaqualité del’enseignement passe parunrenforcement delaréglementation etdelasupervision .Àcette fin,laCôte d’Ivoire devrait mettre enplace uneévaluation
annuelle desstructures éducatives publiques etprivées, ycompris l’évaluation desenseignants, afinderéduire lesinégalités d’enseignement entre lesécoles publiques/privées .Enfin,
pour remédier aumanque deresponsabilité àdifférents niveaux etàunsystème desuivi derétroaction peudéveloppé, legouvernement s’est engagé àaméliorer l’efficience des
dépenses publiques etlesniveaux dedotation enadoptant untexte réglementaire quirégule lefluxd’enseignants .
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  29L’augmentation dunombre d’abandons etderedoublements dans le
système éducatif en2020 -2021 laisse présager une baisse d’efficacité et
unedéperdition deressources .En2018-2019,sur100enfants entrés enpremière
année, 78%ontatteint lafindel’enseignement primaire, etseulement 48%ont
atteint leNiveau 6sans redoubler .Lestauxdesurvie ontbaissé en2020-2021 :pour
100enfants entrant enpremière année, seuls 64%devaient atteindre ladernière
année del’enseignement primaire, etseuls 31%l’atteignaient sans redoubler .Ilfaut
enmoyenne 11,5ansaulieudesixpour atteindre la6eannée, enraison detauxde
redoublement plusélevés en2020-2021 qu’en 2018-2019 (7,5ans).
Labaisse decette efficacité interne indique une perte deressources .Le
coefficient d’efficacité interne del’enseignement primaire aétéestimé à77%en
2019,cequisignifie que 23%desannées -élèves investies dans l’enseignement
primaire sont liées àdesressources gaspillées enraison duredoublement oude
l’abandon .En2021,lecoefficient avait chuté pour atteindre 57%,cequilaisse
penser legaspillage davantage deressources .
Lesredoublements etlesabandons dans lesécoles primaires etsecondaires
publiques coûtent près de11%des dépenses publiques enmatière
d’éducation, représentant ainsi 0,4%duPIB.Surlabase desdépenses
publiques etdesinscriptions dans lesécoles publiques en2019,leGouvernement a
dépensé environ US$258parélèves dans l’enseignement primaire etUS$558dans
l’enseignement secondaire .Étant donné qu’un total de473202élèves desécoles
publiques auxniveaux primaire etsecondaire ontredoublé en2019/2020,lecoût du
redoublement estestimé àenviron US$158millions .Cescoûts sont principalement
imputables àl’enseignement primaire, pour unmontant deUS$90millions .Enoutre,
lecoût desélèves quiabandonnent lesécoles publiques auxniveaux primaire et
secondaire aété estimé àenviron US$74millions .Dans l’ensemble, les
redoublements etlesabandons dans lesécoles publiques decesdeux niveaux
d’enseignement combinés coûtent environ US$232,9millions en2019,cequi
représente 11%desdépenses publiques consacrées àl’éducation ou0,4%duPIB.L’augmentation du nombre d’abandons et de redoublements dans le système éducatif en 
2020 -2021 laisse présager une baisse d’efficacité et un gaspillage des ressources
25
Source :SIGE 2018 -2019 à2021 -2022 etcalculs desauteurs .Note :(1)Pourcentage d'élèves inscrits enpremière année d'un niveau donné quidevraient atteindre
unniveau donné .
Les redoublements et les abandons dans les écoles primaires et secondaires publiques coûtent près de 11 
% des dépenses du Gouvernement en matière d'éducation, ce qui représente 0,4 % du PIB.26
Source : Calculs des auteurs sur la base des EMIS 2018 -19 et 2019 -20, Indicateurs du développement dans le monde. Note : Il convient de noter que les dépense s consacrées par le ministère à 
l'éducation pour le primaire et le préscolaire ne sont pas distinctes, cette situation pouvant entraîner une sous -estimation du coût unitaire calculé dans le cadre de l'analyse. Le nombre 
d'élèves abandonnant l'école publique est estimé à 149 819 pour les niveaux 1 à 5 de l'enseignement primaire, à 53 974 pour l es niveaux 7 et 8 du premier cycle de l'enseignement secondaire 
et à 10 192 pour la 11e année du deuxième cycle de l'enseignement secondaire pour la période 2018 -2019/2020 .L’efficacité interne du système éducatif ivoirien a diminué 
au cours des deux dernières années.
Taux de survie1
2018-2019 2020 -2021
Niveau 2 90% 77%
Niveau 3 87% 74%
Niveau 4 84% 72%
Niveau 5 80% 67%
Niveau 6-Findel’enseignement primaire 78% 64%
Atteindre leNiveau 6sans redoublement 48% 31%
Temps moyen nécessaire pour atteindre leNiveau 6 7,5ans 11,5ans
Redoublemen
tAbandons TotalPart 
du PIBPart des dépenses 
publiques consacrées à 
l’éducation
Enseignement primaire 90824808 38658808 129483616 5,9%
Premier cycle de
l’enseignement
secondaire50015251 30120539 80135790 3,7%
Second cycle de
l’enseignement
secondaire17631236 5687711 23318947 1,1%
Total 158471295 74467058 232938353 0,4% 10,7 %
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  L’efficacité varie selon les inspections de l’enseignement préscolaire et primaire (IEPP) et les régions
30L'efficience au niveau de l'établissement indique des 
disparités regionales
Onarecours àl’Analyse d’enveloppement desdonnées (AED) pour évaluer
lacapacité desécoles publiques àconvertir lesintrants (ressources) éducatifs
enrésultats .Environ 266 inspections del’enseignement préscolaire et
primaire (IEPP) ontfaitl’objet d’évaluation enfonction deleurcapacité à
maximiser lesrésultats avec des moyens donnés par rapport àla
performance deleurs pairs.L’AED estuneanalyse del’efficacité relative et
non absolue .Lesnotes d’efficience sont évaluées auniveau desIEPP, en
recourant auxintrants etauxextrants cumulés desécoles publiques au
niveau del’enseignement primaire .Enfonction desbases dedonnées de
l’année scolaire 2018-19/20,lesdonnées d’entrée comprennent lenombre
d’enseignants etdesalles declasse disponibles .Lesindicateurs derésultats
intègrent lestauxdepromotion delapremière àlacinquième année, letaux
deredoublement etlenombre d’élèves quineredoublent pas.
Lesnotes d’efficacité varient d’une IEPP àuneautre etd’une région àune
autre .Lanote moyenne d’efficacité estde71%,cequisignifie qu’il est
possible d’accroître lerésultat de29%avec lesmêmes enseignants etles
mêmes salles declasse .Sur les266 IEPP, Adjame ,Ebounou ,Daloa
Dioulabougou ,Daloa Gbeuliville ,Ayaou Sran etDoropo ontlesnotes
d’efficacité relative lesplusélevées .LaFigure 27montre quecertaines IEPP
comptant plus d’enseignants ontune efficacité plus faible, cequilaisse
penser une répartition inégale desenseignants entre lesIEPP.Auniveau
régional, Abidjan 2,3,1,Bouana ,Daloa etBongouanou ontdesnotes
d’efficacité supérieures à80%.Cependant, Minignan ,Dimbokro, Touba et
Mankono ontdesnotes d’efficacité inférieures à60%.LesIEPP delaCôte
d’Ivoire ontlapossibilité d’accroître lesrésultats etderéduire lesintrants
(Encadré 2.2).Notes d’efficacité moyennes dans 266 IEPP , des régions deCôte
d’Ivoire, 2018 -2020 (%)
Source :Calculs desauteurs surlabase duSIGE 2018 -2019 etduSIGE 2019 -2020 .27
0%20%40%60%80%100%
Abidjan 2
Bouna
Abidjan 1
Abengourou
Divo
Boundiali
Dabou
Adzope
Agboville
Seguela
Bouafle
Bouake 1
Man
Yamousoukro
Bondoukou
Ferkessedougou
Touba
Minignan
Average efficiency score Min efficiency score
Max efficiency score
40 60 80 100Efficiency scores (%)
0 200 400 600 800
Number of t eachers at IEPP
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  
 31Encadré 2.2Les IEPP peuvent améliorer les résultats et 
répartir les enseignants de manière plus équitable .
La technique de l’AED permet de calculer les diminutions d’intrants et les augmentations de 
résultats nécessaires pour que des installations inefficaces deviennent efficaces.
LesIEPP lesmoins efficaces enregistrent destauxdepromotion (passage enclasse supérieure) plusfaibles, destauxderedoublement plusélevés, mais inscrivent moins d’élèves .LesIEPP
lesmoins efficaces enregistre destauxderedoublement moyens supérieurs de4%parrapport àceux desIEPP lesplusefficaces .Enoutre, lestauxdepromotion dans l’enseignement
primaire semblent également plusfaibles dans cesIEPP inefficaces .Encequiconcerne lesintrants, lesIEPP lesmoins efficaces ontunratio élèves -enseignants de35:1,tandis quelesplus
efficaces ontunratio de47:1.CesIEPP ontmoins d’élèves, mais unpeuplusd’enseignants, cequilaisse penser quelesenseignants devraient êtrerépartis pluséquitablement etutilisés
plus efficacement .Latechnique del’AED permet decalculer lesdiminutions d’intrants etlesaugmentations derésultats nécessaires pour quedesinstallations inefficaces deviennent
efficaces .LesIEPP relativement inefficaces avaient lapossibilité d’augmenter letaux depromotion de8%etderéduire letaux deredoublement de7%.Parailleurs, environ
7000enseignants pourraient êtreredéployés vers d’autres IEPP afind’améliorer l’efficacité .Cesrésultats laissent penser quecesIEPP ontunecertaine marge demanœuvre pour
améliorer lesrésultats etrépartir lesenseignants demanière pluséquitable .
Indicateurs d’intrants et de résultats par quintile de la note 
d’efficacité des IEPP
Source :Calculs desauteurs surlabase duSIGE 2018-2019 etduSIGE 2019-2020.Projections d’intrants et de résultats pour une note d’efficacité de 
100% dans les IEPP
Efficacité 
moindreQuintile 2 Quintile 3 Quintile 4Le plus 
efficace
Taux depromotion :Niveau 1-5 77% 81% 84% 86% 89%
Taux derépétition :Niveau 1-6 12% 11% 8,4% 8,8% 7,7%
Ratio élèves -enseignants 35:1 38:1 41:1 43:1 47:1
Répartition desenseignants 21% 19% 21% 21% 18%
Répartition desinscriptions 19% 18% 21% 22% 20%
Ratio élève -salle declasse 35:1 39:1 41:1 44:1 49:1Réel Cible Diminution/hausse
Résultats
Taux depromotion :Niveau 1-5 83% 91% + 8points de pourcentage 
Taux derépétition :Niveau 1-6 9,7% 3% -6,7 points de pourcentage 
élèves nonredoublants (t+1) 3191349 3418813 + 227 464
Intrants
Enseignants 85440 78374 -7066
Salles declasse 83503 76415 -7066
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  32L’allocation et la gestion inefficientes des ressources humaines affectent la qualité 
des soins de santé.
La répartition des ressources humaines clés pour la santé est inégale dans le pays 282.2.2 La mauvaise gestion des ressources a un impact 
sur la qualité et les résultats des soins de santé
00.511.52Médecins pour 10 000 habitants
00.511.522.53Infirmiers pour 5 000
00.511.522.53Sages -femmes pour 5 000 femmes en âge de procréerL’allocation etlagestion inefficientes des ressources humaines affectent la
qualité dessoins desanté .Lepersonnel desanté n’est pasdirectement géré parle
ministère delaSanté etdel’Hygiène publique (MSHP), mais parlaDirection delafonction
publique ;lesdistricts sanitaires etlesétablissements desanté n’ont paslepouvoir de
recruter, cequilimite laréactivité faceàd’éventuels problèmes deperformance auniveau
del’établissement .Ilenrésulte unepiètre répartition spatiale desressources humaines .
L’accès aupersonnel desanté qualifié reste unproblème grave, enparticulier dans les
régions isolées .En2021,bien quelenombre global deressources humaines soitsatisfaisant
selon lesNormes del’OMS ,elles sont principalement concentrées dans leszones urbaines
(Abidjan) .Larépartition desinfirmières etdessage-femmes dans lesrégions dupays est
meilleure, mais laproportion decesdeux professions reste beaucoup plusfaible dans les
zones reculées .En2021,ladensité dupersonnel desanté était de8,57pour
10000habitants, cequiestinférieur auseuil fixéparl’OMS pour atteindre unecouverture
desservices delaCMU d’au moins 70%desservices desanté publique .Parexemple, dans
lescommunautés rurales, laquasi -totalité desconsultations cliniques sont effectuées par
desinfirmières etdessage-femmes (97%),etseulement 1%parunmédecin .Enrevanche,
enmilieu urbain, aumoins 43%desconsultations sont effectuées pardesmédecins .
L’absentéisme estégalement trèsélevé .L’IPSrévèle qu’environ 31%desagents desanté
dusecteur public étaient absents dutravail, lestaux d’absentéisme lesplus élevés étant
observés chez lesmédecins (46%),enparticulier ceux enposte dans lescommunautés
rurales (56%)-13,7%d’entre euxn’ont paseud’autorisation d’absence .
Degraves lacunes ontétéidentifiées enmatière deressources humaines dans le
domaine delasanté .Uneanalyse situationnelle desressources humaines ensanté aété
menée parlaDirection desressources humaines (DRH) etl’OMS dans larégion duGbeke
(janvier 2020).Elleaconclu quelepersonnel desanté n’est plus enadéquation avec les
besoins delapopulation etneseconforme pasauxnormes nationales .L’IPS arévélé des
lacunes importantes dans lesconnaissances des prestataires .Parexemple, très peu
d’agents desanté pouvaient poser undiagnostic ettraiter avec précision lesprincipales
causes demortalité infantile surlabase decassimulés :diarrhée aiguë (10%),malnutrition
sévère (18%)etpaludisme (44%).Enoutre, seuls deux tiersdesagents desanté étaient en
mesure deposer undiagnostic etdetraiter correctement lesprincipales causes dedécès
maternels (par exemple, l’hémorragie dupost-partum (59%)etlapré-éclampsie (65%).
Des gains d’efficacité résultant d’une meilleure gestion des ressources ont
également étéidentifiés dans leprogramme phare delaCouverture maladie
universelle (CMU) (Encadré 2.3).
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  
 33Encadré 2.3 : Couverture maladie universelle (1/2) 
La CMU a le potentiel de faire évoluer la couverture maladie, mais sa mise en œuvre a été 
lente, avec d’importants goulets d’étranglement.
Défis liésauprogramme etàl’opérationnalisation
En2014,leGouvernement amisenplace laCouverture maladie universelle (CMU) afindegarantir l’accès universel àlasanté àsapopulation, entantqu’assurance maladie nationale contributive etnon
contributive .LaCMU estgérée parlaCaisse nationale d’assurance maladie (CNAM) .LaCMU comprend deux régimes .Lerégime général debase (RG-CMU), quiexige unpaiement mensuel de1000francs
CFAparchaque personne quisouscrit .Elleestobligatoire àtoute lapopulation àl’exception despersonnes lesplusdémunies quibénéficient duRégime d’assistance maladie (RAM -CMU) .Entre 2017 etjanvier
2023 ,3,8millions depersonnes sesont inscrites àlaCMU (13%delapopulation) dont 395535classées comme étant extrêmement démunies .Cesobjectifs sont bien endeçà duniveau attendu d’au moins 60
%delapopulation d’ici2025 .L’accès auxprestations delaCMU n’est autorisé qu’après avoir observé unepériode d’attente detrois mois àcompter deladate d’inscription .Aunombre desprestations
(services couverts parlaCMU), onpeut citer :lesconsultations (auprès desspécialistes, desmédecins généralistes, deschirurgiens -dentistes, desinfirmières, sage-femmes ),lesexamens paracliniques (tests de
laboratoire etd’imagerie), leshospitalisations (encasd’urgence etd’une prise encharge d’une durée de24à48heures) etlesmédicaments .
Moins de1%despersonnes inscrites àlaCMU (dans lesdeux régimes) ontbénéficié desservices durégime .Environ 212000personnes ontbénéficié duprogramme, lesfonctionnaires étant lesprincipaux
bénéficiaires (35%)suivis parlestravailleurs dusecteur informel (22%).Surles395535personnes extrêmement démunies enregistrées auprès duRAM-CMU, seules 2465 ontbénéficié desservices delaCMU .
Cette statistique représente moins de1%duvolume total desservices fournis parlaCMU .Cette situation s’explique enpartie parl’existence parallèle delaGratuité ciblée introduite en2012 (voir Annexe 9),en
tantquemesure visant àéliminer lesfraisd’utilisation pour lesservices desanté maternelle etinfantile .Sonfinancement estassuré parleGouvernement (environ 18milliards deFCFA paran).LeGouvernement
mène uneétude pour intégrer leprogramme dans lecadre delaCMU .
Lesinefficacités etlesgoulets d’étranglement liésàlaCMU ontétéidentifiés lorsd’une évaluation indépendante approfondie menée en2021/2022 afind’améliorer sonopérationnalisation etsonefficacité .
Plusieurs défis structurels etopérationnels entravant unecouverture efficace etdesservices desanté dequalité ontétéidentifiés toutaulong duparcours desbénéficiaires delaCMU, notamment enmatière
degouvernance etdedurabilité .Lesprincipales inefficacités identifiées concernent :i)lesressources humaines etlenombre desites d’inscription limités, lafréquence limitée descampagnes d’information, en
particulier dans leszones rurales, etlesdéfis techniques liésàlacollecte dedonnées biométriques auprès desagriculteurs ;ii)lalourdeur desprocessus administratifs ;iii)lacommunication limitée ;iv)le
champ d’application restreint del’ensemble desprestations ;v)ladisponibilité limitée etlapiètre répartition duréseau deprestataires deservices delaCMU ;vi)lapiètre qualité desservices etlerefus d’utiliser
lesoutils delaCMU ;vii)l’absence demécanisme pour lesplaintes etlesgriefs ;etviii)l’accès limité auxmédicaments .LeGouvernement s’emploie actuellement às’attaquer auxdéfis structurels et
opérationnels identifiés afind’accélérer lamise enœuvre delaCMU àcourt terme etd’améliorer sonefficacité àpluslong terme grâce àdesréformes descadres institutionnels etréglementaires liées au
régime .Ungroupe detravail interministériel aétécréé auseinduCabinet duPremier ministre dans lebutd’assurer lesuivi desprogrès accomplis .Au-delà destextes juridiques adoptés, plusieurs mesures ont
étémises enplace pour faciliter l’enrôlement àtravers desterminaux basés dans lesétablissements desanté, lamise enplace d’applications pour téléphones intelligents, ladistribution descartes àdomicile et
lamise àdisposition d’équipements informatiques pour l’impression descartes surplace dèsl’enrôlement .L’accès auxmédicaments estpassé de12à64%desbénéficiaires, avec lamise enœuvre du
nouveau système degestion desmédicaments .Desmesures réglementaires supplémentaires sont attendues envued’améliorer l’accès àlasanté etl’inscription àlaCMU .
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  
 34Encadré 2.3 : (suite) Couverture maladie universelle (2/2) 
Les gains d’efficacité et les changements apportés au système contribueraient à 
soutenir la viabilité financière de la CMU.
Gains d’efficacité etviabilité financière
Lessubventions publiques allouées àlaCMU ontbaissé aufildesansalors quelepaiement desprimes aaugmenté .Lesfonds publics couvrent lescoûts d’identification, d’enrôlement, de
production etdelivraison descartes, lescoûts opérationnels delaCNAM etlescotisations mensuelles despersonnes démunies (RAM -CMU) .Depuis 2015,lacontribution del’État a
baissé, passant deFCFA 11milliards en2016 àFCFA 3milliards en2020 et2021.Lestentatives visant àaccroître lenombre depersonnes enrôlées etlescontributions dusecteur informel
ontétéinefficaces etimproductives enraison desdifficultés techniques etopérationnelles liées àlacollecte desprimes, conjuguées àl’irrégularité desrevenus etàlafaible capacité
contributive decegroupe .Laprincipale source definancement delaCNAM estconstituée parlescontributions .LaCNAM adébuté lacollecte descontributions en2019 etcelles -ci
représentent àcejourplusdedixfoislacontribution duGouvernement .Cependant, laplupart descontributions proviennent destravailleurs dusecteur formel (98%descontributions),
quiconstituent moins de10%delapopulation totale, avec descontributions limitées destravailleurs dusecteur informel (1%)(alors quecesderniers représentaient 42%dela
population enrôlée) etdesfonds publics (<1%).Lefaible tauxdecontribution fixéde1000 FCFA pour lesbénéficiaires duRGB-CMU, indépendamment delacapacité contributive oudu
statut social d’une personne, afavorisé l’adhésion aurégime etréduit lacomplexité delagestion descollectes .Toutefois, desconséquences inattendues sont apparues, notamment des
inquiétudes quant àlaviabilité financière durégime àmesure quel’utilisation augmente .
L’onpourrait obtenir desgains d’efficacité opérationnelle enrenforçant l’administration duRAM-CMU .LaCNAM suitlaméthodologie définie parleprogramme de
transferts monétaires productifs pour identifier lesménages lesplusdémunis dupays (enl’absence d’un registre social opérationnel) .Laméthodologie utilisée estletest
indirect derevenus (PMT) etcomprend decourtes enquêtes socio -économiques etunevalidation communautaire .Lesestimations basées surlesactivités dubudget 2023
indiquent quel’opérationnalisation decette méthodologie parlaCNAM est36%plus coûteuse quelorsqu’elle estmise enœuvre parleprogramme detransferts
monétaires productifs (PTMP) .L’identification desménages démunis parlaCNAM coûte environ US$9parménage, contre US$6,6encequiconcerne lePTMP .Enoutre,
lePTMP consacre plusd’argent àlasensibilisation etàlavalidation communautaire quelaCNAM, quiestmieux àmême degarantir l’appropriation etlacompréhension
duprogramme parlapopulation .Lafinalisation duRegistre social apporterait desopportunités significatives dans lafourniture desservices sociaux permettant deréduire
lecoût deciblage .
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  Les notes moyennes d’efficacité dans les hôpitaux publics et régionaux varient de 35 % à environ 
90 %.
35Onarecours àl’Analyse d’enveloppement desdonnées (AED) pour évaluer
lacapacité deshôpitaux régionaux àconvertir lesintrants (ressources) en
produits (services desanté) .Environ 92hôpitaux publics etrégionaux (Centre
hospitalier régional (CHR) etHôpitaux généraux (HG)) sont évalués surla
base deleurcapacité àmaximiser lesproduits àpartir desintrants donnés
par rapport àlaperformance deleurs pairs.Les mesures d’intrants
comprennent lenombre d’employés tels que lessage-femmes ,les
infirmières, lespharmaciens etlesdifférents médecins spécialistes, ainsi que
lenombre delitsdisponibles .Lesindicateurs deproduits comptent le
nombre i)deconsultations curatives ;etii)d’accouchements dans les
hôpitaux .
Lanote moyenne d’efficacité des92hôpitaux régionaux etpublics
évalués estde59%,cequisignifie qu’il estpossible d’accroître le
produit à41%avec lemême personnel .Surles92hôpitaux régionaux
etpublics, 10ontétéévalués comme étant efficaces à100%et82ont
obtenu desnotes d’efficacité allant de24à95%.Cette performance signifie
queces82hôpitaux régionaux etpublics étaient inefficaces parrapport à
leurs pairs.
Lediagramme dedispersion desnotes d’efficacité etdupersonnel clinique (à
droite) indique que certains hôpitaux régionaux etpublics disposant d’un
personnel clinique plusimportant ontuneefficacité plusfaible, indiquant une
répartition inégale dupersonnel entre leshôpitaux régionaux etpublics .La
note moyenne d’efficacité estde56,4et75%tandis quelesétablissements
desanté ontunenote d’efficacité de70%.Auniveau régional, lesrégions
duPoro etd’Abidjan 2sont enmoyenne plusefficaces quelesautres, avec
desnotes de89et81%respectivement .LesGrands Ponts, San-Pedro et
Folon ontdesnotes d’efficacité comprise entre 35et36%.Leshôpitaux
publics etrégionaux deCôte d’Ivoire ontlapossibilité d’améliorer les
résultats etderéduire lesintrants (Encadré 2.4).En2021 ,lanote moyenne d’efficacité desétablissements desanté était de56,4%,
lestrois quarts decesétablissements obtenant unenote de70%.
Source :Calculs desauteurs surlabase desdonnées duministère delaSanté (DHIS 2):Calculs desauteurs surlabase desdonnées duministère delaSanté
(DHIS 2)2021).29
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
Poro
Abidjan 2
Tchologo
Worodougou
Abidjan 1
Marahoue
La Me
Nawa
Bounkani
Loh Djiboua
Bagoue
Agneby-Tiassa
Bere
Gbeke
Haut Sassandra
Bafing
Sud Comoe
Belier
Goh
Gontougo
Hambol
N'zi
Kabadougou
Iffou
Gbokle
Folon
San Pedro
Grands ponts
Score moyen d'efficacité Score d'efficacité minimum
Score d'efficacité maximum
20 40 60 80 100Efficiency scores (%)
0 50 100 150 200 250
Clinical staff (doc tors, midwives, nurs es, pha rmacists
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  
 36Encadré 2.4 : Les résultats obtenus par les hôpitaux publics et 
régionaux auraient pu être meilleurs pour le même niveau d'intrants 
utilisés. 
La technique de l’AED permet aux opérateurs de calculer le niveau d’input qui aurait été nécessaire pour 
atteindre le même niveau de résultats et de rendre les établissements de santé p lus efficaces et plus rentables 
ou encore le niveau maximum d’output qui aurait pu être obtenu avec le même niveau d’input utilisé.
Autotal, lesétablissements relativement inefficaces pourraient accroître lenombre d’accouchements assistés de49274etlenombre deconsultations curatives de641101,
selon l’AED.Parailleurs, l’analyse indique que229médecins etpharmaciens et172infirmières etsage-femmes pourraient êtredéployés dans d’autres établissements afin
d’améliorer l’efficacité .Parexemple, l’hôpital public d’Anyama, quiemploie ungrand nombre depersonnel clinique, aurait puenregistrer 56276consultations curatives,
alors qu’ilenaenregistré 37202,avec 1800 accouchements assistés pardupersonnel qualifié supplémentaire, en2021.Entermes d’effectifs, l’hôpital d’Anyama aurait pu
utiliser 124agents cliniques aulieude262pour produire lemême résultat en2021.
Projections en termes d’intrants et de produits pour un taux d’efficacité de 100 % dans les hôpitaux régionaux et publics
Source :analyse dupersonnel delaBanque mondiale basée surlesdonnées duministère delaSanté (DHIS 2):Analyse dupersonnel delaBanque mondiale basée surlesdonnées duministère
delaSanté (DHIS 2)2021.Réel Cible Baisse/augmentation
Produits
Consultations curatives 1921610 2562711 + 641 101 
Accouchements assistés 141881 191155 + 49 274 
Intrants
Médecins etpharmaciens 1703 1474 -229
Infirmières etsages -femmes 3759 3587 -172
Lits 4289 3205 -1 084
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  0%20%40%60%80%100%
Preschool and
primaryLiteracy and non-
formal educationSecondary (general) TVET Tertiary Overall
Le personnel Biens et services Transferts Le capitalPreschool and 
primary
40%
Literacy and non -
formal education
0%
Secondary 
(general)
26%General 
administration (pre -
school, primary, 
general secondary, 
literacy and non -
formal education) …TVET
7%Tertiary
20%
37Près de40%des dépenses publiques consacrées àl’éducation sont
allouées àl’enseignement préscolaire etprimaires .Cechiffre reste inférieur à
laRecommandation duGPE selon laquelle 50%des dépenses consacrées à
l’éducation devraient êtreallouées àl’enseignement primaire dans lespays quin’ont
pasatteint l’accès universel .Près de25,7%desressources ontétéconsacrées à
l’enseignement secondaire général, 7,2%àl’enseignement etàlaformation
techniques etprofessionnels (EFTP) et20,3%àl’enseignement supérieur .Dans
l’ensemble, lesdépenses desménages consacrées àl’éducation sont principalement
allouées àl’enseignement secondaire général (38%)etàl’enseignement primaire
(34%).Bien quel’école primaire publique soitgratuite pour lesenfants ivoiriens,
une grande partie (47%)desdépenses des ménages consacrées aux écoles
publiques estallouée àl’enseignement primaire .Cette répartition laisse entrevoir la
possibilité d’une réaffectation parsous-secteur afind’assurer lefinancement des
secteurs dont lesbesoins sont lesplusimportants .Enoutre, l’EFTP etl’enseignement
secondaire supérieur sont lessecteurs oùlerendement del’éducation estleplus
élevé (Encadré 2.5).
Environ 85%des dépenses consacrées àl’éducation constituent des
dépenses courantes .Lesdépenses consacrées aupersonnel représentent plusdes
trois quarts desdépenses consacrées àl’éducation .Cette part estlaplus élevée
pour l’enseignement préscolaire etprimaire (93%),suivies parl’enseignement
secondaire (73,1%).Lesintrants indispensables àl’enseignement desélèves sont
rarement disponibles .Seul leratio élève -enseignant (39,5)estconforme àl’objectif
duministère del’Éducation (40).Lesautres indicateurs d’intrants, notamment la
disponibilité minimale d’infrastructures, ladisponibilité minimale dematériel
didactique etlaproportion d’élèves disposant demanuels scolaires, sont bien en
deçà del’objectif etdespays comparables (IPS, 2022 ).
Leprogramme social quisoutient ladistribution dekitsetdemanuels scolaires s’est
fortement élargi (multiplié par34)entre 2016 et2021 ;en2021,ilreprésentait 26%
desdépenses consacrées àl’assistance sociale et0,04%duPIB.Néanmoins, le
programme necouvre que l’acquisition detrois livres, pour lesélèves descours
élémentaires (CE) etdescours moyens (CM) etreste largement insuffisant .Le
Gouvernement ivoirien doit déployer desefforts visant àaméliorer demanière
substantielle ladisponibilité minimale desinfrastructures etladisponibilité minimale
dumatériel didactique .2.3 Bien que de portée plus limitée, une répartition équilibrée des allocations, à la fois par secteur et 
par classification économique, pourrait contribuer à améliorer les résultats en matière de capital 
humain.
Près de 40 % des dépenses publiques consacrées 
à l’éducation sont dans le préscolaire et primaire.30
Source : Calculs des auteurs sur la base des données du ministère du Budget : Calculs des auteurs sur la base des données du ministère du BudgetDépenses consacrées au personnel sur les 
dépenses consacrées à l’éducation, 202131
Dépenses publiques consacrées à l’éducation en pourcentage 2021, par classification économique 32
Source : Calculs des auteurs sur la base des données du ministère du Budget : Calculs des 
auteurs sur la base des données du ministère du Budget2.3.1 En ce qui concerne le domaine de l’éducation, 
les ressources sont axées sur l’enseignement primaire 
et les salaires des enseignants
93.9%73.1%64.5%43.5%77.2%
0% 20% 40% 60% 80% 100%Preschool and primarySecondary (general)TVETTertiaryOverall
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  38Encadré 2.5 : Les taux de rendement de l’éducation 
sont élevés au niveau du primaire en Côte d’Ivoire
L’investissement dans l’éducation génère des retombées positives considérables 
en Côte d’Ivoire et est essentiel pour assurer la compétitivité de l’économie.
En 2018, environ 8,1 millions d’Ivoiriens âgés de 15 à 64 ans avaient un emploi. Plus de la moitié d’entre eux (52 %) n’avaie nt aucun niveau d’éducation formelle et 20 % de la population active avait 
un niveau d’éducation primaire. Ce constat indique clairement que la productivité des travailleurs ivoiriens est faible, ce q ui constitue un handicap pour la compétitivité de l’économie. Les travailleurs 
ivoiriens pourraient considérablement améliorer leurs niveaux de revenus en investissant dans leur éducation, dans la mesure où les salaires augmentent de manière exponentielle avec le niveau 
d’éducation. En effet, en moyenne, un salarié ivoirien perçoit environ 950 francs CFA par heure travaillée, et ce taux, qui n ’est que d’environ 500 francs CFA pour ceux qui n’ont pas dépassé le niveau 
primaire, est multiplié par 5 pour ceux qui ont un niveau d’enseignement supérieur.
Les rendements de l’éducation et de la formation augmentent avec le niveau d’éducation, selon les coefficients de régression dessalaires de Mincer. Comme pour de nombreux autres pays en 
développement, les estimations du rendement de la scolarité pour la Côte d’Ivoire montrent qu’une année supplémentaire d’éduc ation se traduit par des salaires supérieurs d’environ 15 %. Alors que 
le taux de rendement de la scolarité n’est que de 7 % pour les personnes ayant suivi l’enseignement primaire, il passe à 14,2 % pour les personnes ayant suivi le premier cycle de l’enseignement 
secondaire, à 18,2 % pour les personnes ayant suivi le second cycle de l’enseignement secondaire général et à 22,9 % pour les personnes ayant suivi l’enseignement supérieur. Le taux est le plus élevé 
pour les personnes ayant suivi un programme d’enseignement et de formation techniques et professionnels (EFTP), ce qui indiqu e qu’il est justifié de mettre l’accent sur l’amélioration de l’EFTP.
Le rendement de l’éducation et de la formation augmente avec le niveau d’éducation. 
+50 % de la population active ivoirienne ne bénéficie 
pas d’une éducation formelle.......Même si les salaires augmentent de façon 
exponentielle avec le niveau d’éducation...Et la preuve d’un rendement élevé de l’éducation
02,000,0004,000,0006,000,0008,000,00010,000,000
522 5006551,1201,2992,505
956
05001,0001,5002,0002,5003,000
No formal
educationPrimary Lower
SecondaryUpper
SecondaryTVET Higher
EducationOverallTaux de rendement de la 
scolaritéErreur type 
robuste
Primaire 7,0 % 0,027
Premier cycle de l'enseignement secondaire 14,2 % 0,044
Second cycle de l’enseignement secondaire 18,2 % 0,072
EFTP 25,9 % 0,125
Enseignement supérieur 22,9 % 0,040
Total 15,3 % 0,008
Source :Calculs desauteurs surlabase desdonnées del’EHCVM 2018 Calculs desauteurs
surlabase desdonnées del’EHCVM 2018.
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  96% 93% 95% 96%
69% 69%1% 3% 2% 1.00%
14% 14%3% 4% 3% 3%
17% 17%
2 0 1 6 2 0 1 7 2 0 1 8 2 0 1 9 2020 2021Niveau central Niveau intermédiaire niveau périphérique34 
17 21 27 16 13 14 13 17 42 
40 41 42 
41 40 46 46 31 -
10 8 8 
6 5 8 7 
8 24 33 30 24 38 41 33 33 44 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Autres Facture salariale Transferts et subventions Investissement
39L’insuffisance desdépenses allouées auxbiens etservices etauxinfrastructures entraîne
des goulets d’étranglement dans lesecteur des soins desanté .Lenombre
d’établissements desanté parhabitant, a0,4pour 100000,reste inférieur àlamoyenne
enregistrée enASS.Untiers delapopulation vitàplus de5kmd’un établissement de
santé etcepourcentage peut atteindre 65%dans certaines régions .L’IPS arévélé de
graves faiblesses dans lesservices depremière ligne.Parexemple, seuls 11%des
établissements desanté disposent des sept équipements essentiels (stéthoscope,
tensiomètre, appareil demesure delataille, balance pour adultes etenfants et
thermomètre) nécessaires pour fournir dessoins desanté primaires, etseuls 6%des
centres dematernité ontdéclaré avoir enréserve lesmédicaments essentiels pour
prendre encharge lessituations d’urgence potentiellement mortelles .Enoutre, moins de
lamoitié (39%)desétablissements ontdéclaré avoir enréserve lesquatre vaccins
infantiles debase.Ladisponibilité nationale desmédicaments était de67,4%en2020
(bien endeçà del’objectif de95%).Cette situation reflète lafragmentation et
l’inefficacité delachaîne d’approvisionnement publique, lemanque deressources
humaines dédiées àlagestion desproduits desanté .
Lacentralisation continue desdépenses consacrées àlasanté constitue ungoulet
d’étranglement, malgré lesefforts déployés pour réorienter lesressources vers les
régions .Plusde96%desdépenses ontétéallouées auniveau central jusqu’en 2019.Ce
pourcentage aconsidérablement baissé en2020 et2021,passant sous labarre des70%.
Laconcentration deplusieurs tâches, notamment lapaie, lesdépenses centralisées pour
lesabonnements, lesdépenses allouées auxprogrammes desanté, auxsoins desanté
gratuits, lesdépenses consacrées àl’achat devaccins etdecertains produits
pharmaceutiques etlesprestations sont organisées auniveau central etredistribuées aux
niveaux périphérique etintermédiaire, entraînant desinefficacités .
L’extension dumécanisme definancement basé surlaperformance (FBP) constitue un
moyen efficace d’allouer desressources auxétablissements desanté etdepermettre le
financement direct delaprestation deservices desanté .LaCôte d’Ivoire amisenplace
leFBPdans tous lesétablissements desanté etdesoins primaires etsecondaires du
pays.Cependant, lemécanisme duFBP estprincipalement financé pardessources
externes et,àl’avenir, lesressources nationales devraient contribuer àcemécanisme de
financement afind’augmenter lesressources auniveau desétablissements desanté .Il
s’agit delaréforme financière laplusavancée mise enœuvre parleministère delaSanté
etelleestdirectement liéeàlaréforme duprogramme budgétaire etàlagestion des
hôpitaux basée surlaperformance .L’offre de soins de santé est souvent inefficace
Composition des dépenses -Santé (% du total) 33
Source : BOOST
Les dépenses de santé sont principalement concentrées au niveau central et ensuite redistribuées 34
Source : Indicateurs du développement dans le monde (2022) et Organisation mondiale de la Santé (2022) Indicateurs du dévelop pement mondial (2022) et Organisation mondiale de la 
Santé (2022). Note : Calculs des auteurs. Dernier point de données disponible : 2019. Les pays d’Afrique subsaharienne sont représentés par des points verts.2.3.2 La concentration des dépenses au niveau central 
entraîne des inefficacités en matière d’allocation des 
ressources dans le domaine de la santé
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  020000400006000080000100000120000
 -   CFA 50,000,000,000.00 CFA 100,000,000,000.00 CFA 150,000,000,000.00 CFA 200,000,000,000.00 CFA
2016 2017 2018 2019 2020
Total des pensions annuelles versées (CNPS) Total des pensions annuelles versées (CGRAE)
Nombre total de bénéficiaires de pensions (CGRAE) Nombre total de bénéficiaires de pensions (CNPS)0%20%40%60%80%100%
2016 2017 2018 2019 2020 2021(%)
SA LM SI
40L’essentiel desdépenses publiques consacrées àlaprotection sociale
estallouée aufinancement desassurances sociales etdesrégimes de
retraite desfonctionnaires .L’assurance sociale, enparticulier lesdeux grands
régimes contributifs depension deretraite gérés respectivement parlaCGRAE
etlaCNPS, constitue lamajeure partie desdépenses consacrées àlaprotection
sociale, 90,1%enmoyenne .Ils’agit dedépenses émises parlesrégimes
contributifs decesdeux institutions, lescontributions delaCGRAE (des
fonctionnaires) étant également directement financées pardesfonds publics
(contributions des fonctionnaires) .Cependant, une part importante des
dépenses consacrées àl’assurance sociale estorientée vers lesdépenses
administratives (environ 40%pour laCNPS) .*Onignore lapartdesdépenses
administratives delaCGRAE, dans lamesure où,ellen’apaspuêtrecalculée du
faitqueletotal desdépenses effectuées pour lessalaires dupersonnel etles
autres coûts sont directement gérés parleministère delaFonction publique .
Unepartcroissante desdépenses consacrées àlaprotection sociale estinvestie
dans des interventions d’assistance sociale (également appelées filets de
sécurité ).
Laréduction desdépenses administratives delaCGRAE etlaréforme
desesrégimes deprestations pour réduire lagénérosité (actuellement
relativement élevée) peuvent libérer del’espace fiscal .Uneformule très
généreuse estutilisée pour calculer lesmontants delaretraite delaCGRAE .En
2021,lespensions deretraite delaCGRAE seront enmoyenne trois foisplus
généreuses que celles delaCNPS etreprésenteront plus dedeux foisle
PIB/habitant .Cette situation s’expliquer enpartie parlaconception clédu
régime :25%delacontribution totale (dont 16%decontribution directe de
l’État) contre 14%pour laCNPS .Cetaux decontribution esttrèsélevé etbien
supérieur àcelui despays pairs (18%decontribution totale auGhana et22%
auKenya pour lesrégimes depensions civiles) .Enoutre, iln’yapasdelimite au
taux maximum deremplacement dusalaire .Leréajustement durégime public
deretraite pourrait libérer unemarge demanœuvre budgétaire substantielle
quipourrait être affectée àdessecteurs plus vulnérables etàdesdépenses
consacrées àl’assistance sociale .Les dépenses consacrées à l’assistance sociale ont augmenté mais restent très faibles 
par rapport à l’assurance sociale.
La plupart des dépenses consacrées à la protection sociale sont allouées à l’assurance sociale, mais 
l’assistance sociale a augmenté35
Source : Calculs des auteurs sur la base des données ASPIRE : Calculs des auteurs sur la base des données ASPIRE
Les dépenses de la CGRAE allouées aux pensions de retraite augmentent plus rapidement que celles 
de la CNPS36
Source : Calculs des auteurs sur la base des données ASPIRE : Calculs des auteurs sur la base des données ASPIRE 2.3.3. Les dépenses publiques consacrées à l’assistance 
sociale sont très faibles et principalement axées sur le 
régime de retraite des fonctionnaires (CGRAE). 
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W   - 20 000 40 000 60 000 80 000 100 000 120 000 140 000
2016 2017 2018 2019 2020 2021En milliers d’USD Social centers (investments)
Subsidized connection to drinking water
Registre d'Assistance Medicale- CMU
Protection Of Vulnerable Children and Adolescents Program
National Productive Social Safety Net Program
National Elderly Care Project
National Care Program for Orphans and Other Children Made
Vulnerable by HIV / AIDS
Integrated Program for the Sustainability of School Canteens
Acquisition and Distribution of School Kits and Textbooks
ProgramLes dépenses hors personnel dans le programme d’assistance sociale/de filets sociaux ont 
considérablement augmenté depuis 2016, mais ne représentent que 0,5 % des dépenses publiques 
totales.
41Les dépenses consacrées à l’assistance sociale restent faibles 
dans des domaines clés tels que les centres sociaux.
Lesdépenses consacrées àl’assistance sociale augmentent progressivement en
proportion desdépenses totales consacrées àlaprotection sociale .En2016,
l’assistance sociale représentait 2%desdépenses consacrées àlaprotection
sociale (US$11,25millions), alors qu’en 2021,elles’élevait à11,25%(US$126,2
millions) .Latendance àlahausse estprincipalement tirée parleprogramme de
transferts monétaires productifs (voirEncadré 2.6),leProgramme dedistribution
dekitsetdemanuels scolaires, laCMU RAM etleprogramme deraccordement à
l’eau subventionné .L’investissement dans lescentres sociaux représente unepart
négligeable desdépenses totales consacrées àl’assistance sociale (0,5%)alors
qu’il estconsidéré parleSNPS comme lapierre angulaire desservices sociaux en
Côte d’Ivoire .
Lesinvestissements dans lescentres sociaux sont insuffisants .S’iln’existe pasde
ratio internationalement reconnu pour lescentres sociaux, l’ambition duSNPS est
d’avoir aumoins uncentre social dans chaque commune .Àcejour, lepays ne
compte que162centres sociaux, inégalement répartis etgérés indépendamment
pardeux ministères :leministère del’Emploi etdelaProtection sociale (MEPS) (114
centres sociaux), etleministère delaFemme, delaFamille etdel’Enfant (MFFE)
(48centres intégrés), cequilimite lacapacité descentres àcouvrir efficacement la
population .Onignore lescritères quiguident lesefforts d’investissement actuels et
futurs (construction ouréhabilitation ).
Larépartition dupersonnel entre lescentres sociaux estinégale .Undiagnostic
récent d’Expertise France (2019)indique quecertains centres sociaux disposent de
plus de15travailleurs sociaux, tandis qued’autres n’en disposent quedeux pour
couvrir unelarge zone géographique .Parconséquent, lescentres sociaux sont
sous-utilisés parlesprogrammes sociaux (pour leur mise enœuvre) etne
parviennent pasàcréer dessynergies entant que plateforme commune de
prestation deservices .Figure 37 : Les dépenses consacrées à l’assistance sociale ont 
augmenté depuis 2020
Source : Calculs des auteurs sur la base des données ASPIRE
Note : dans le graphique ci -dessous, les montants de gestion alloués aux centres sociaux (environ 7 000 de dollars EU  par mois) sont exclus du fait 
qu’ils ne sont pas catégorisés comme étant des dépenses consacrées aux investissements. 
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  
 42Encadré 2.6 : Le premier programme national de 
transferts monétaires productifs (PTMP) semble efficace 
(1/2)
Le rapport coût -efficacité repose principalement sur l’utilisation de travailleurs de 
première ligne sous contrat qui mettent en œuvre la plupart des mesures 
d’inclusion économique.
Lepremier programme national detransferts monétaires productifs (PTMP) cible lespersonnes démunies àl’aide deméthodes detestindirect derevenus .En2021,lesdépenses totales
allouées auPTMP représentaient 0,08%duPIBet0,3%desdépenses publiques totales .Laplupart desdépenses sont allouées auxtransferts monétaires etauxmesures d’inclusion
économique .Lebudget alloué auxmesures d’inclusion économique estenconstante augmentation .En2018,elles représentaient 13%desdépenses allouées auprogramme, eten2022,
34,6%.L’ensemble desmesures d’inclusion économique comprend l’encadrement, laformation àl’entrepreneuriat etauxcompétences devie,lesgroupes d’épargne, lessubventions, etc.
Ilcoûte environ US$277parbénéficiaire (ycompris lasubvention productive représentant 47%descoûts totaux), comparable àd’autres programmes dans larégion etau-delà (avec des
coûts allant deUS$77àUS$1899).Àtitredecomparaison, leprojet pilote d’inclusion économique Yook Kom Kom duSénégal coûte US$440parhabitant, lestransactions enespèces
représentant environ 60%ducoût total.Lerapport coût-efficacité desmesures d’inclusion économique delaCôte d’Ivoire repose principalement surl’utilisation detravailleurs depremière
ligne sous contrat quimettent enœuvre laplupart desmesures .Lapartdubudget duPTMP provenant directement desressources nationales augmente etlefinancement externe se
diversifie (Ellecomprend laBanque mondiale, laBanque africaine dedéveloppement etl’Union européenne ).
Cesdernières années, lesdonnées probantes attestant del’impact delacombinaison demesures d’inclusion économique etdetransferts monétaire sesont multipliées .Lesdonnées
internationales indiquent l’impact positif decesprogrammes .Unerécente évaluation del’impact auNiger d’un programme d’inclusion économique similaire révèle quenonseulement ces
mesures augmentent laconsommation etlesrevenus, mais qu’elles renforcent également larésilience desménages enlesaidant àdiversifier leurs sources derevenus, enparticulier en
dehors del’agriculture (réduisant ainsi leurvulnérabilité àlasécheresse) .Leseffets semaintiennent même 18mois après leprogramme .Encequiconcerne lesdifférents groupes
expérimentaux, l’étude duNiger révèle uneamélioration de5à13%delaconsommation parhabitant parrapport augroupe témoin (composé uniquement debénéficiaires detransferts
monétaires) etuneamélioration delasécurité alimentaire desménages de6à20%parrapport augroupe témoin .Plusencore, l’évaluation amisenévidence uneaugmentation des
revenus etunediversification économique, enparticulier parrapport àl’agriculture, avec uneaugmentation desrevenus de7à10%parrapport augroupe detémoin .D’autres études
aboutissent àdesrésultats similaires, soulignant l’impact surl’épargne etlesactifs .Desdonnées deTanzanie montrent quelecomportement d’épargne desbénéficiaires duprogramme a
augmenté de29%parrapport augroupe témoin, etdesdonnées duKenya indiquent quecetimpact perdure au-delàdeladurée duprogramme .Etsilesaugmentations derevenus sont
faibles, elles n’ensont pasmoins significatives .
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  
 43Encadré 2.6 : Le premier programme national de 
transferts monétaires productifs (PTMP) semble efficace 
(2/2)
Le rapport coût -efficacité repose principalement sur l’utilisation de travailleurs de 
première ligne sous contrat qui mettent en œuvre la plupart des mesures 
d’inclusion économique.
050000100000150000200000250000
 -   CFA 5,000,000,000.00 CFA 10,000,000,000.00 CFA 15,000,000,000.00 CFA 20,000,000,000.00 CFA 25,000,000,000.00 CFA 30,000,000,000.00 CFA 35,000,000,000.00 CFA 40,000,000,000.00 CFA 45,000,000,000.00 CFA
2018 2019 2020 2021 2022
bénéficiaires Paiements Transferts Monétaires Mesures d'inclusion économique Systèmes de gestion
Gestion du projet Sui et Evaluation Depenses Etat
Nombre de beneficiaires
Sources : données administratives découlant des plans d’action annuelsEstimation des dépenses du PTMP
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  2.4 : Une part importante des dépenses sociales est régressive et inéquitable, diminuant leur 
rapport coût -efficacité dans la réduction de la pauvreté et les inégalités.
44Malgré un déclin substantiel, la pauvreté reste élevée, 
tandis que les inégalités et les disparités régionales 
constituent des préoccupations majeures.
Surlabase duseuil national depauvreté etdel’enquête laplusrécente auprès
desménages (EHCVM 2018-19),39,5%delapopulation estclassée comme
étant démunie .De2015 à2018,laréduction delapauvreté dans leszones
urbaine etrurale aétéinégale .L’incidence delapauvreté abaissé dans les
zones urbaines de6,9%(de31,6%à24,7%),toutenrestant élevée etenne
baissant quede1,7%(de56,4%à54,7%)dans leszones rurales .Unegrande
partie desprogrès réalisés enmatière deréduction delapauvreté aété
concentrée àAbidjan, lecentre économique .Dans lemême temps, l’inégalité
mesurée aumoyen del’indice deGiniabaissé de38à35,1points deGini.
Laréduction delapauvreté nes’est pasfaite demanière équilibrée entre les
régions .Dans certaines régions, lesménages étaient plus démunis en2018
qu’en 2015.L’incidence delapauvreté abaissé rapidement lelong dela
frontière Nord -ouest avec leMali (Bagoué etFolon), lesrégions lesplus
démunies dupays en2015 (avec uneincidence delapauvreté supérieure à65
%).Cependant, lapauvreté estrestée élevée etaaugmenté dans lesrégions
septentrionales duHambol etduPoro etlelong delafrontière septentrionale
avec leBurkina Faso (Tchologo) .L’incidence del’extrême pauvreté abaissé de
24,5à17,4%.Cependant, letaux devulnérabilité àlapauvreté estestimé à
53,3%,c’est-à-direlaproportion d’Ivoiriens ayant uneprobabilité de+50%ou
plusdetomber endessous duseuil depauvreté dans l’année quisuitl’enquête .
Lesménages dans leszones rurales sont beaucoup plusvulnérables :77%de
lapopulation deszones rurales sont vulnérables àlapauvreté, contre 43,5%
dans lesautres zones urbaines etseulement 10,2%àAbidjan .La pauvreté reste la plus élevée dans les régions de l’Ouest et 
du Nord de la Côte d’Ivoire
Sources : EHCVM 2018/19 EHCVM 2018/19.37

C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  210 
59 
0 0 270 
135 156 
2 227 520 
 - 100 200 300 400 500 600
Preschool and primary Secondary education TVET Higher education TotalMillions 2018 US$Quintile inférieur Deuxième quintile Troisième quintile
Quatrième quintile Les plus riches103 95112140
45 40587196240
050100150200250300
Côte d'Ivoire
Male
Female
Urban
Rural
Q1
Q2
Q3
Q4
Q5
Gender Area Welfare Quintile020406080100
0 20 40 60 80 100Taux de scolarisation cumulé en % (total)Quintiles de l’indice de richesse cumulée en pourcentage de la 
population
Préscolaire et primaire Ligne d'égalité
Secondaire EFTP
Enseignement supérieur
45L’accès àl’éducation estbiaisé enfaveur desriches, laissant penser que
lesdépenses publiques consacrées àl’éducation profitent auxgroupes
ayant des revenus plus élevés .Letaux d’inscription desélèves lesplus
démunis baisse avec lahausse du niveau d’éducation .Concernant
l’enseignement préscolaire etprimaire, 23%desélèves appartiennent au
quintile leplusdémuni et21%auplusriche.L’écart secreuse considérablement
dans lesécoles secondaires :seuls 9%desélèves dusecondaire sont issus du
quintile leplusdémuni, tandis que50%proviennent desdeux quintiles lesplus
riches .Concernant l’EFTP, 7%desélèves appartiennent auquintile leplus
démuni et58%auquintile leplus riche, tandis que dans l’enseignement
supérieur, lesproportions sontde0,1%et67%.
Enconséquence, lesdépenses publiques consacrées àl’éducation
profitent relativement plus auxgroupes ayant desrevenus plus élevés .
Une analyse del’incidence des bénéfices indique que US$210millions de
dépenses publiques ont été consacrés auquintile leplus bas dans
l’enseignement préscolaire etprimaire, alors que US$135millions ontété
consacrés auquintile leplus riche.Lesdépenses enfaveur desélèves lesplus
démunis baissent avec l’augmentation duniveau d’éducation .Autotal, US$520
millions dedépenses publiques sont alloués auquintile leplusriche (soit 27%
desdépenses totales), tandis quelequintile leplusdémuni n’areçu queUS$270
millions (14%).
Deplus, lecoût del’éducation esttrèsinégalement réparti selon lelieu
derésidence, lestatut économique etlarégion desélèves .Lesdépenses
annuelles nettes consacrées àl’éducation (après exclusion desbourses et
allocations reçues) d’un élève ivoirien était deUS$103en2018.Cemontant était
plusélevé pour lesfilles (US$112)quepour lesgarçons (95dollars EU),trois fois
plus élevé enmilieu urbain qu’en milieu rural, etsixfoisplus élevé pour les
personnes lesplus riches que pour lespersonnes lesplus démunies .Les
dépenses nettes consacrées àl’éducation présentent également defortes
disparités régionales :elles varient deUS$37parhabitant dans larégion du
Folon àUS$210dans ledistrict autonome d’Abidjan .VoirAnnexe 6(carte ).Le lieu de résidence et le statut économique constituent des facteurs déterminants 
importants de l’accès à l’enseignement supérieur
L’inscription des élèves les plus démunis baisse avec 
l’augmentation du niveau d’éducation 38
Source :  ECHVM 2018 et calculs des auteursDépenses annuelles nettes moyennes consacrées à l’éducation 
par élève, par genre, région et statut économique 39
Source :  ECHVM 2018 et calculs des auteurs
Répartition des dépenses publiques consacrées à l’éducation par quintile de richesse pour tous les niveaux 
d’enseignement (2018)40
Source :ECHVM 2018 etcalculs desauteurs2.4.1 Le quintile urbain et le quintile le plus riche 
bénéficient d’un meilleur accès aux services sociaux 
à tous les niveaux
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  21% 15% 9% 4% 5%25%21%
14%13% 11%19%
23%
26%
36%
23%12%21%29% 34%50%
0%20%40%60%80%100%
Rural Health Center Urban Health Center Public hospital (HG) Regional Hospital Center
(CHR)University Hospital
Center (CHU)
Les plus pauvres Pauvre Moyen Riche Les plus riches81%91%
70%95%
77%
58%Côte d'Ivoire
Urban
Rural
Abidjan
Comoé
Yamoussoukro
Vallée du…
Savanes
Goh-Djiboua
Lagunes
Zanzan
Bas-Sassandra
Lacs
Sassandra…
Montagnes
Denguélé
Woroba51%60% 61%66% 68%62% 61% 62%
46Les ménages plus démunis sont moins susceptibles defréquenter les
établissements desanté .Selon ladernière enquête surlesménages (2018/2019),2/3
despersonnes ayant déclaré unemaladie oudesblessures sesont rendues chez un
prestataire deservices desanté pour sefaire soigner (61%pour lesrésidents deszones
rurales et62%pour lesrésidents deszones urbaines) .Cependant, laprobabilité dese
rendre chez unprestataire deservices desanté était plus faible parmi lesménages
relativement lesplusdémunis (51%)parrapport auxménages lesplusriches (67%),ce
quiestpeut-êtreliéàdescoûts d’opportunité plusélevés .Lesdeux principales raisons
invoquées parlespersonnes lesplus démunies quinesesont pasrendues chez un
prestataire deservices desanté sont le«manque deressources » (40%)et
«l’automédication »(41%).Ledéploiement progressif delaCMU devrait permettre d’y
remédier enréduisant lecoût d’opportunité .
Ilssont plus susceptibles d’utiliser lescentres desanté ruraux queleshôpitaux
publics, régionaux ouuniversitaires .Lesdifférences entre lesdistributions de
revenus suggèrent que lesménages lesplus démunis sont plus susceptibles de
fréquenter uncentre desanté enmilieu rural (43%)quelesménages lesplusriches (27
%).Toutefois, environ 41%desménages lesplusriches ontfaitappel àdesprestataires
desoins desanté privés, cequientraîne descoûts beaucoup plus élevés quepour les
ménages lesplus démunis (17%).End’autres termes, lesménages lesplus démunis
utilisent moins leshôpitaux régionaux, publics ouuniversitaires .Dans leshôpitaux
universitaires, 50%despersonnes malades quis’ysont rendues appartenaient au
quintile leplusriche, tandis que5%seulement appartenaient auquintile leplusdémuni .
Parmi lesnaissances quionteulieudans desétablissements desanté en2021 ,
relativement peu ont eulieu dans des zones rurales .Selon l’Enquête
démographique etdesanté (EDS) 2021,81%desnaissances onteulieudans des
établissements desanté en2018,contre 57%en2012.Mais ilexiste encore
d’importantes variations selon lesmilieux :une différence de20%entre lesmilieux
ruraux eturbains, tandis quelesvariations régionales vont deseulement 58%dans le
Woroba à95%pour Abidjan .Leniveau d’éducation desmères constitue également un
facteur déterminant, puisque seulement 76,4%desfemmes nebénéficiant d’aucune
éducation accouchent dans unétablissement desanté ,contre 98,5%pour celles qui
bénéficient d’un niveau d’éducation tertiaire .Desécarts similaires existent enfonction
desquintiles derichesse .Les ménages les plus démunis sont moins susceptibles de fréquenter les établissements de 
santé et les services de soins de santé de base.
Part des personnes malades consultant un prestataire de 
services de santé, 2018 42
Source :  ECHVM 2018 et calculs des auteursPart des accouchements dans les établissements de santé 
par zone de résidence et région, 2021 43
Source :  SDI 2021, résultats préliminaires
Utilisation des services de santé publique par quintile de bien -être, 2018 44
Source :ECHVM 2018 etcalculs desauteursLes ménages plus démunis et ceux des zones 
rurales bénéficient également moins de l’accès 
aux établissements de santé...
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  1%2%8%6%8%10%10%29%
7%20%Poorest 1st decile
2
3
4
5
6
7
8
9
Richest 10th decileLes ménages les plus démunis et les femmes tirent peu parti des régimes 
d’assurance sociale
47Lesrégimes d’assurance sociale nesont pas très
répandus etprofitent surtout aux plus riches .
Environ 170000personnes bénéficient d’une pension de
retraite (CGRAE ouCNPS), soit environ 25%dela
population âgée deplus de65ans.Environ 56%des
bénéficiaires depensions deretraite proviennent des
trois déciles lesplus riches et83%descinq déciles les
plus riches .Seuls 3%desbénéficiaires depensions de
retraite appartiennent auquintile économique leplus
bas.Cette proportion reflète laprévalence del’emploi
informel parmi lesménages lesplusdémunis .
Lenouveau régime d’assurance sociale estcensé
corriger cette inégalité .LeRégime simplifié des
travailleurs indépendants (RSTI) est ouvert aux
travailleurs dusecteur informel encompte propre et
offre uneprotection contre lamaladie, lesaccidents, la
maternité etlaretraite .Toutefois, uneétude qualitative
récente ciblant lestravailleurs dusecteur informel a
conclu queleRSTI estencore malconnu, qu’ilcontribue
àlamutualisation desrisques mais qu’il n’existe pas
d’incitation/subvention fiscale, etqu’il n’est pasadapté
auxtravailleurs àfaibles revenus (ilstrouvent quemême
leniveau minimum decontribution estdifficile à
atteindre) .Laplupart des travailleurs informels ont
également besoin desolutions àcourt terme pour retirer
desfonds afindefaire faceàdifférents chocs ethésitent
donc àimmobiliser desressources àlong terme dans le
RSTI.Les régimes d’assurance sociale 
ont une couverture limitéeRépartition des bénéficiaires de pension 
par déciles de consommation en %
Source : Calculs des auteurs sur la base de l’EHCVM 2018Les régimes d’assurance sociale affichent
systématiquement une sous -représentation
des femmes parmi lespersonnes inscrites
oulescontribuables directs .Parexemple,
64,6%destravailleurs dusecteur informel sont
desfemmes, mais elles nereprésentent que46
%dunombre total d’inscriptions auRSTI.Moins
d’un quart des bénéficiaires du régime
contributif delaCGRAE sont desfemmes, et40
%desbénéficiaires durégime contributif dela
CNPS sont desfemmes .Silesprestations dela
CMU semblent bénéficier moins auxfemmes, ces
chiffres doivent être nuancés carlaGratuité
ciblée esttoujours endehors dusystème dela
CMU (voir plushaut) .Les femmes ont moins accès 
aux régimes d’assurance 
sociale contributifs que les 
hommesT aux de femmes dans la liste des 
personnes inscrites ou des 
contributeurs directs aux régimes 
d’assurance sociale 
Source : données administratives de chaque programme 23.72
76.3CGRAE (2021) 
40
60CNPS (2021)
44
56CMU (2020)
Femme Homme46
54RSTI (2021)  
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  48Leregistre social unique offre lapossibilité d’améliorer leciblage del’aide sociale,
deréduire lesinefficacités etd’améliorer laredistribution .Unregistre social estune
base essentielle pour unsystème deprotection sociale efficient .Ilpeut servir d’outil
d’inclusion clépour lesménages démunis etvulnérables, enpermettant leurenregistrement
etladétermination deleuréligibilité potentielle àunouplusieurs programmes sociaux .Il
peut également permettre lacoordination desprestations deprotection sociale etréduire la
duplication desefforts dans leciblage desprogrammes .LeRSU aétécréée envertu d’un
décret en2019.Leprocessus d’opérationnalisation aétélong.Enconséquence, laplupart
desprogrammes sociaux continuent d’utiliser desméthodes deciblage alternatives .Un
examen desprogrammes sociaux (2023 )arévélé qu’au moins sept programmes (ycompris
laCNAM etlePTMP) visent àutiliser lapauvreté comme condition d’éligibilité pour entrer
dans leprogramme etpourraient immédiatement bénéficier duRSU.Ceprocessus
permettrait d’accroître l’efficacité desdépenses etd’améliorer l’équité .Ilestcrucial de
finaliser l’élaboration d’un système d’information interopérable entre lesprogrammes etle
RSU, permettant unemise àjourcontinue desdonnées surlesbénéficiaires .Lacoordination
des subventions etdes transferts gérés pard’autres secteurs (éducation, eau, santé,
électricité) peut également êtreaméliorée grâce àl’utilisation duregistre social .
Des transferts sociaux bien ciblés constituent uninstrument important visant à
accroître l’équité tout enaméliorant lerapport coût -efficacité des ressources
publiques .Selon une analyse duCEQ (voir Partie I),laplupart descomposantes du
système fiscal réduisent lesinégalités, mais parmi tous lestransferts directs, seullefiletde
sécurité sociale productif estfavorable auxpersonnes démunies .Enraison desapetite
taille, lesystème deprotection sociale necompense paslespersonnes démunies pour les
impôts qu’ils paient .L’augmentation delataille duprogramme deprotection sociale
constitue donc une mesure clépermettant deprotéger lespersonnes démunies et
vulnérables .Malgré ceconstat, unepart plus importante destransferts directs revient au
décile leplusriche quesapartderevenu .Eneffet, leprogramme debourses d’études est
fortement concentré dans le10edécile, toutcomme lesprestations d’assurance sociale .Les
transferts enmatière desanté etd’éducation sont progressifs .Enfin, ilestessentiel de
garantir lanature adaptative dusystème defilets desécurité (notamment parl’élaboration
demécanismes deréponse auxchocs etenveillant àcequelesdonnées relatives aux
populations exposées aux inondations soient àjour) pour renforcer larésilience des
ménages démunis etvulnérables eninvestissant dans leurcapacité àsepréparer, àfaire
face etàs’adapter auxchocs .LeGouvernement prévoit derenforcer sescapacités à
répondre auxchocs etd’en faire unecomposante dusystème defiletdesécurité .La plupart des composantes du système fiscal réduisent les inégalités, mais de tous les transferts 
directs, seul le filet de sécurité sociale productif est favorable aux personnes démunies.
La plupart des composantes du système d’imposition/transfert réduisent les inégalités 49
Source : Banque mondiale : Banque mondiale, 20232.4.2 Les transferts ciblés peuvent accroître l’équité 
des dépenses sociales tout en améliorant le rapport 
coût -efficacité des ressources publiques

Options de 
politiques clés03.
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  Options de politiques clés
50L’amélioration de l’efficacité et de l’équité des dépenses publiques est essentielle pour améliorer la fourniture de services d’éducation, de 
soins de santé et de protection sociale.
Augmenter l’efficacité technique enaméliorant larépartition, laprésence etlescompétences desenseignants, dupersonnel desanté etdes
travailleurs sociaux .Dans lestroissecteurs, lesressources humaines (RH) capables defournir lesservices constituent unfacteur clépermettant d’améliorer les
résultats enmatière decapital humain .L’analyse amisenévidence leslacunes desressources humaines dans lestroissecteurs .Lesrecommandations politiques
devraient inclure :i)unmécanisme derépartition équitable dupersonnel àtravers lepays (etsurtout uneprésence accrue dans leszones lesplusreculées) ;ii)
unemeilleure formation encours d’emploi etunesupervision formative pour adopter lesinnovations introduites dans laprestation deservices ;etiii)des
processus degestion desressources humaines plusrobuste pour réduire l’absentéisme etaccroître lesperformances individuelles .
Améliorer l’efficacité del’allocation enaméliorant lagouvernance etlesmécanismes definancement .Lesdonnées permettent uneplanification et
uneprise dedécision appropriées .L’analyse arévélé quedenombreux processus etbudgets sont centralisés etquelesdonnées nesont passystématiquement
disponibles .Dans lestrois secteurs, l’amélioration delaqualité etdeladisponibilité desdonnées financières (auniveau desunités opérationnelles) etdes
données surlesbénéficiaires estessentielle pour améliorer l’efficacité del’allocation àcourt terme .L’allocation entre lessecteurs, lescatégories etlessous-
secteurs devra tenir compte duretard existant entermes d’infrastructures disponibles, desbesoins induits parlacroissance delapopulation etdesnormes
internationales .
Accroître l’équité .L’opérationnalisation duRSUoffre unegrande opportunité pour améliorer leciblage verslesménages démunis etvulnérables etéviter les
fuites dedépenses publiques versdesbénéficiaires nondémunis .UnefoisleRSU opérationnel, desprogrammes cléstelsquelesbourses d’études, leRAM
CMU, laGratuité ciblée pourront prendre desmesures visant àaccroître leurefficacité etleuréquité .Ladurabilité etl’équité desparamètres clésd’autres grands
programmes sociaux telsqueleCGRAE etleRSTI devraient êtreévalués enprofondeur afindelibérer del’espace fiscal oudemieux répondre auxbesoins du
milieu manqué (secteur informel) .Dans uncontexte d’incertitudes croissantes etdefaible indice decapital
humain, une gestion budgétaire prudente exige d’accroître l’efficacité et
l’équité des dépenses publiques dans lessecteurs ducapital humain .Les
recommandations depolitiques sont lessuivantes :
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  Options de politiques clés -Éducation
51DélaiGains fiscaux (+) / emplois 
(-)
Accroître l’efficacité technique en améliorant la répartition, la présence et les compétences des enseignants 
•EDU1 : Réduire l’absentéisme des enseignants en limitant les missions des enseignants et surtout des directeurs d’école sur le terra in et en 
réduisant les autorisations des enseignants au strict minimum. ST-MT +
•EDU2 : Réduire la répartition inégale des enseignants dans le pays en établissant des critères clairs pour l’affectation des enseign ants dans 
les écoles (le taux de scolarisation ou le nombre d’élèves par enseignant pourraient être considérés comme des critères).ST +
•EDU3 : Limiter la possibilité pour les enseignants d’être transférés dans d’autres ministères tout en restant employés par les minis tères de 
l’Éducation, grâce à une réforme de la politique de transfert des fonctionnaires. MT +
Améliorer l’efficacité technique en réduisant les taux de redoublement et d’abandon dans l’enseignement primaire et 
secondaire 
•EDU4 : Mettre en place une promotion automatique au sein des sous -cycles combinée à un dispositif de soutien aux élèves en difficulté, et 
par une communication ciblée sur les avantages de la promotion automatique et les limites du redoublement. Le dernier PER sur
l’éducation de 2017 proposait déjà cette politique de promotion automatique pour le système éducatif ivoirien.ST-MT +0,4% du PIB
Améliorer l’efficacité de l’allocation 
•EDU5 : Accroître la part des dépenses d’investissement dans l’éducation pour construire 20 000 nouvelles salles de classe d’ici 2030 afin de 
répondre à la croissance démographique LT -
Améliorer l’équité 
•EDU6 : Accroître l’équité dans l’enseignement primaire grâce à des mesures sociales ciblées par le biais du RSU, telles que i) des b ourses 
d’études basées sur le statut socio -économique ou ii) des transferts monétaires pour encourager les parents à envoyer leurs enfants à 
l’école.MT -
•EDU7 : Améliorer la qualité et la disponibilité des données collectées (par exemple, pour l’enseignement primaire, assurer l’élimina tion 
complète du double emploi dans les différents ensembles de données, créer un identifiant unique pour chaque école et organise r les 
données scolaires en données de panel). ST +
ST=1,2 ans ; MT=3 -5 ans ; LT=+5 ans
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  Options de politiques clés -Santé
52DélaiGains fiscaux (+) / emplois 
(-)
Accroître l’efficacité technique en améliorant la répartition, la présence et les compétences du personnel de santé
•H1 : Définir un mécanisme d’affectation des professionnels de la santé sur la base de critères tenant compte des zones les plus to uchées 
par la maladie, de la densité de la population et de l’accès, et mettre en place des plans de gestion des effectifs et des me sures d’incitation 
pour que le personnel de santé soit déployé et opère dans les zones prioritaires et éloignées.MT + 
•H2 : Décentraliser la gestion des ressources humaines par le renforcement de l’autonomie des établissements de santé et la 
décentralisation de la prise de décision en matière de ressources humaines. MT +
•H3 : Réduire l’absentéisme grâce à des paiements individuels basés sur les performances ST-MT +
Améliorer l’efficacité technique en améliorant la disponibilité des médicaments dans les établissements de santé
•H4 : Renforcer la chaîne d’approvisionnement pharmaceutique publique et ses organismes de réglementation. MT Neutre 
•H5 : Permettre aux prestataires de services d’acheter des médicaments et des équipements auprès de tous les fournisseurs agréés (p ublics 
ou privés), ce qui stimulerait la concurrence entre les fournisseurs.ST +
Améliorer l’efficacité de l’allocation des ressources et accroître l’équité en améliorant la gouvernance et les mécanismes de financement de 
la santé 
•H6 : Procéder à une évaluation approfondie du programme Gratuité ciblée, y compris les réformes nécessaires pour permettre son 
intégration dans la CMU, et élaborer et mettre en œuvre un mécanisme de suivi de la fourniture des services Gratuité ciblée a ux 
bénéficiaires. ST +
•H7 : Réduire la fragmentation du financement de la santé en harmonisant les sources de financement des services de santé, en parti culier 
pour les services financés par la CMU, la Gratuité ciblée, le FBP et le financement vertical. MT +
•H8 : Accorder la priorité à l’allocation des financements aux niveaux communautaire, primaire et secondaire, qui fournissent les s ervices les 
plus efficaces et les plus efficients à la majorité de la population, par rapport au niveau tertiaire.ST -
•H9 : Introduire un identifiant unique de santé (IUS) pour les bénéficiaires des services de santé, notamment les régimes de santé gratuits, 
afin de permettre le suivi de la prestation effective des services et de mieux relier les services fournis à l’allocation bud gétaire. MT Neutre 
•H10 : Réduire la dépendance des prestataires de services à l’égard des frais d’utilisation en augmentant les investissements public s dans la 
prestation de services, notamment par le biais de la CMU. MT Neutre 
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  Options de politiques clés -Protection sociale
53Cadre temporelGains fiscaux (+) / emplois 
(-)
Mieux intégrer le secteur informel dans les différents régimes d’assurance sociale
•SP1 : Accroître le paiement des primes par les bénéficiaires du secteur informel à la CMU en développant les options de paiement et en
renforçant la confiance dans le système.ST +
•PS2 : Évaluer l’efficacité, la qualité et l’équité des avantages du RSTI ST Neutre
•SP3 : Examiner les ensembles de services et l’intégration des incitations comportementales et financières pour tenir compte des dif férents 
niveaux de capacité contributive dans le RSTI.ST -
Accroître l’équité du système de protection sociale 
•PS4 : Rendre le RSI opérationnel en augmentant la couverture des ménages démunis, en élaborant le système d’information de gestion et 
en communiquant sur le RSI aux niveaux central et local. ST -
•SP5 : Nouer des partenariats avec les grands programmes sociaux qui ont des critères d’éligibilité basés sur le statut socio -économiqu e 
afin qu’ils ciblent leurs bénéficiaires par le biais du registre social [la liste des programmes sociaux qui pourraient utili serle RSI est connue 
du MSLP]. ST -
•PS7 : Réformer le programme de bourses pour augmenter la part des bourses attribuées en fonction du statut socio -économique et en 
partenariat avec le RSI.  ST Neutre
Améliorer l’efficacité de l’allocation en améliorant la gouvernance du système de protection sociale et le système de prestat ion
•PS8 : Rendre systématique la publication (sur le site web du programme ou du ministère) de rapports annuels contenant des données s ur 
les dépenses totales, le nombre total de bénéficiaires et les principales activités de chaque programme de protection sociale . ST Neutre
•PS6 : Réaliser une analyse approfondie de la viabilité de l’ensemble des prestations du CGRAE et mener les réformes nécessaires pour 
accroître la marge de manœuvre budgétaire. MT +
•SP9 : Réformer les centres sociaux pour en faire une plateforme de prestation de services efficace et commune pour les programmes
sociaux : répartir équitablement les travailleurs sociaux à travers le pays, améliorer leur formation pour inclure systématiq uement les 
mesures d’inclusion économique du PTMP, rédiger les contrats de gestion basés sur la performance au niveau des centres sociau x pour 
accroître la responsabilité et l’efficacité, MT +
Annexes
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  Colombie, Kenya, Vietnam, 
Afrique du Sud, MarocSénégal, Éthiopie, GhanaAu nombre des pays comparables 
dans la région, figurent ceux -ci-
après
UEMOA, ASSLes groupements économiques 
intègrent les pays en 
développement à faible revenu
et les pays émergeants et en 
développement
55Annexe 1 : Choix des pays comparables
Tout aulong del’analyse, laCôte d’Ivoire estcomparée àdespays similaires (pairs structurels etcomparables dans larégion) etàdeséconomies aspirationnelles, c’est-à-diredespays qui
obtiennent demeilleurs résultats dans certains domaines bien qu’ils aient eudescaractéristiques similaires àcelles del’économie ivoirienne aucours deladécennie précédente .Afin
d’identifier lespays comparables àlaCôte d’Ivoire, l’équipe acombiné lesdonnées del’outil d’analyse dupays avec lecontexte local.Lasélection despays s’est faitesurlabase d’une série de
critères quiaétéutilisée toutaulong durapport :

C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  Annexe 2 : Données sur les dépenses utilisées pour cette RFP
56Laprésente RFPcouvre lapériode allant de2012 à2020 .T outefois, lemanque dedonnées disponibles constitue uneentrave àl’analyse
dans certains cas.L’analyse dusecteur del’éducation couvre lapériode àpartir de2016,étant donné qu’uneprécédente RDP dans le
secteur aétéélaborée en2017,etquel’analyse quisuitestprésentée comme unemise àjour.
La Côte d’Ivoire ne dispose pas à ce jour d’un jeu de données de l’initiative BOOST officiel. L’équipe a créé la structure d’ uneinitiative 
BOOST en se fondant les Lois de finances initiales et révisées de 2012 -2020, mais celles -ci présentent plusieurs problèmes et li mites 
comme indiqués ci -dessous :
•Les dépenses récurrentes couvrent la période allant de 2012 à 2020 et sont réparties sur plusieurs années. Aucune ventilation dela 
masse salariale n’est disponible, à l’exception de celle de 2020.
•Des informations sur les projets d’investissement pour la période allant de 2012 à 2020 sont disponibles, mais aucun détail 
supplémentaire n’est fourni, à l’exception de la source de financement.
•L’exécution du budget couvre uniquement la période allant de 2012 à 2019. Les informations pour l’exercice 2020 ne concernent
que les engagements de paiement. 
•Les données relatives à l’exercice 2021 -2022 n’étant pas disponibles pour être ajoutées à l’ensemble de données de l’initiative 
BOOST, des informations agrégées ont été incorporées dans la mesure du possible.
•Les analyses sectorielles (Partie II) ont également repris les niveaux de dépenses disponibles auprès des ministères de tutel le.
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  Annexe 3 : Comparaison des indicateurs de santé dans les pays d’Afrique 
subsaharienne à revenu intermédiaire de la tranche inférieure, 2019
57THE par habitant
($EU), 2019Espérance de vie à la 
naissance
(années)Prévalence du VIH Incidence du paludisme
(pour 1 000 
population à risque), 
2019Taux de mortalité des 
moins de 5 ans 
(pour 1 000 naissances 
vivantes), 2019Ratio de la mortalité 
maternelle
(pour 100 000
naissances vivantes), 
2019 
Rang Rang Rang Rang Rang Rang
Bénin 29,1 12 61,8 7 1,0 5 386,2 3 88,4 3 397 5
Burkina Faso 42,3 9 61,6 8 0,7 7 398,7 1 87,8 4 320 7
Côte d’Ivoire 75,9 5 57,8 10 2,1 2 330,6 5 80,3 5 614 2
Cabo Verde 177,9 2 73,0 1 0,5 8 --- - 14,9 11 127 9
Nigéria 71,5 7 54,7 11 1,3 4 291,9 6 116,9 1 917 1
Ghana 75,3 6 64,1 5 1,7 3 224,3 7 46,4 6 308 6
Kenya 83,4 4 66,7 4 4,4 1 70,1 5 43,0 7 342 6
Mali 34,3 10 59,3 9 0,9 6 386,8 2 94,2 2 562 3
Maroc* 174,2 3 76,7 2 0,1 11 - - 19,5 9 72 10
Niger 31,4 11 62,4 6 0,2 10 356,6 4 80,3 5 509 4
Sénégal 59,1 8 67,9 3 0,3 9 55,8 7 39,7 8 315 8
Tunisie * 233,1 1 76,7 2 0,1 11 - - 16,9 10 43 11
Afrique subsaharienne 79,4 - 61,6 - 3,7 - 219,1 - 75,6 - 534 -
Source :WDImars 2022 *Economies avec desrésultats améliorés -nonclassées .
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  Annexe 4 : Comparaison des indicateurs d’éducation dans l’ICH entre les pays 
comparables
58Années d’études 
prévuesAnnées d’études 
corrigées de 
l’apprentissagePauvreté des 
apprentissages*Indice du capital 
humain
Vietnam 12,9 10,7 18,1 0,69
Colombie 12,9 8,6 51,4 0,60
Kenya 11,6 8,5 - 0,55
Maroc 10,4 6,3 64,9 0,50
PFR-PRI 10,4 6,6 60,4 0,48
Ghana 12,1 6,0 - 0,45
Sénégal 7,3 4,8 68,6 0,42
ASS (à l’exclusion des pays à revenu élevé) 8,1 4,8 86,3 0,39
Éthiopie 7,8 4,3 90,4 0,38
Côte d’Ivoire 8,1 4,8 82,6 0,38
Source :Banque mondiale, données del’ICH 2020 etcalculs desauteurs :Données del’ICH 2020 delaBanque mondiale etcalculs desauteurs .
Notes :*Lesdonnées surlapauvreté dans l’éducation sontpour 2019
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  Annexe 5 : Structure du système éducatif en Côte d’Ivoire
En Côte d’Ivoire, le système éducatif est organisé en trois niveaux : 
l’enseignement primaire, l’enseignement secondaire et l’enseignement 
supérieur. Il suit une structure 6 -4-3-3, avec six années d’enseignement 
primaire, quatre années pour le premier cycle de l’enseignement 
secondaire, trois années pour le second cycle de l’enseignement 
secondaire et trois années pour le premier diplôme de l’enseignement 
supérieur. 
Le schéma du système éducatif présenté reflète à la fois la filière 
générale et les options de formation technique ou professionnelle 
disponibles au niveau de l’enseignement secondaire et de 
l’enseignement supérieur. Il n’existe pas pour l’instant de parcours 
d’équivalence entre les filières techniques et générales. Bien qu’il ne 
soit pas obligatoire, l’enseignement préscolaire est recommandé par le 
Gouvernement pour les enfants âgés de trois à cinq ans. L’année 
scolaire pour les niveaux préscolaire, primaire et secondaire dure 
environ 32 semaines et est divisée en trimestres, commençant 
généralement en septembre et se terminant en juin de l’année civile 
suivante. En septembre 2015, le Gouvernement a adopté une nouvelle 
loi rendant la scolarité obligatoire pour les enfants âgés de 6 à 16 ans, 
renforçant ainsi son engagement à garantir l’éducation pour tous. 
59Source :LeGuide del’Étudiant etl’Annuaire ETFP 2012-2013
Note :BEP=Brevet d’étude professionnelle ;BP=Brevet Professionnel ;BT=Brevet deTechnicien ;CAP =Certificat d’Aptitude
Professionnelle ;CQP =Certificat deQualification Professionnelle .
Age
Doctorat
26
25
24
Masters CAP/PL, CAP/PC, CAPES
23
22
Licence BTS, DUT
21
20
19
BAC BEP, BP, BT
18
17
16
15
14
13
12
11
10
9
8
7
6
5
43CAP/IFPB
Higher education
Centre de Formation 
ProfessionnelleCQPCAP/IFPBA
Higher educationUpper secondary general Upper secondary technical and 
vocationalHigher educationHigher educationHigher educationHigher education
Higher education
Primary schoolLower secondary general - cycle 1                                                                                                       
(Common Core )
Pre-primary school ( optional )CAP 
Lower secondary 
technical and vocational 
- cycle 2BEPC 
Lower secondary general - cycle 2
CEPE 
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  Annexe 6 : Structure du système de santé
Le niveau central du système de santé est assuré par le ministère de la Santé, de l’Hygiène 
publique et de la Couverture Maladie Universelle et d’autres agences nationales du secteur de 
la santé. Le niveau intermédiaire comprend les 33 directions régionales de la Côte d’Ivoire, 
qui sont administrées par des délégations régionales dont la mission est de soutenir les 
districts sanitaires dans la mise en œuvre de la politique. Au niveau périphérique, 113 districts 
sanitaires constituent la base du système de santé -la structure sanitaire de premier contact. 
Chaque district sanitaire est principalement chargé de la mise en œuvre des programmes de 
santé publique. 
Chaque niveau de la structure administrative et sanitaire est subdivisé en trois sous -secteurs : 
le secteur public, le secteur privé et la médecine traditionnelle. Le secteur public fournit des 
services à 60 % de la population. Environ 40 % des services de santé en Côte d’Ivoire sont 
fournis par le secteur privé. Il s’est développé ces dernières années avec l’émergence de 
structures sanitaires privées de toutes catégories (polycliniques, cliniques, centres médicaux, 
centres d’accouchement, pharmacies, centres de soins infirmiers) s’insérant parfaitement dans 
les différents niveaux de la pyramide sanitaire. 
Le secteur privé est principalement concentré dans les zones urbaines. Le secteur 
pharmaceutique comprend la Nouvelle pharmacie de la santé publique au niveau central, et 
quatre grossistes répartiteurs (726 pharmacies privées et 557 pharmacies publiques). Seuls 10 
% des médicaments sont produits localement, principalement par Cipharm , Lpci, Licpharma, 
OLEA et Pharmivoire Nouvelle. A côté du secteur public et privé, il existe un système 
communautaire et la médecine traditionnelle. Le secteur de la médecine traditionnelle est en 
pleine expansion. En 2020, 7 020 praticiens étaient inscrits au Répertoire national des 
praticiens de la médecine traditionnelle (PMT). L’exercice et l’organisation de ce secteur sont 
réglementés en vertu de la Loi numéro 2015.536 du 20 juillet 2015, et le Code d’éthique et de 
déontologie des praticiens de la médecine traditionnelle et de la pharmacopée en vertu du 
décret numéro 2016 -24 du 27 janvier 2016. En 2021, le secteur de la santé en Côte d’Ivoire 
comptait 3 965 formations sanitaires, dont 2 442 formations du secteur public (61,5 %) et 1 
523 du secteur privé (38,4 %).
60StructuresSous -
secteursFonction
Administratif Soins de santé* 
Niveau Central Cabinet du
ministre,
Secrétariat général,
Départements et
Structures similairesLesCentres hospitaliers universitaires (CHU)
;LesInstituts nationaux spécialisés dont
l’Institut demédecine nucléaire d’Abidjan
(IMENA), leCentre national Alassane
Ouattara (CNRAO), leCentre national de
transfusion sanguine (CNTS), leLaboratoire
national desanté publique (LNSP), Nouvelle
pharmacie desanté publique (Nouvelle PSP
CI),Institut decardiologie d’Abidjan (ICA),
Institut Raoul Follereau deCôte d’Ivoire
(IRFCI), Institut national d’hygiène publique
(INHP), Institut national desanté publique
(INSP), Service d’aide médicale urgente
(SAMU)Public
Privé
TraditionnelDéveloppem
entdela
concept,
politiques
et des
stratégies,
coordination,
règlement
Intermédi
aire33Régionale
Délégations131 hôpitaux (100 hôpitaux publics, 12
hôpitaux religieux, 19hôpitaux régionaux), 2
centres hospitaliers spécialisés (hôpitaux
psychiatriques deBingerville etdeBouake)Public
Privé
traditionnelSoutien
technique
aux districts
sanitaires
Périphéri
que113santé
Districts2311 Établissements sanitaires depremier
contact (ESPC)Public
Privé
TraditionnelMise en
œuvre
de
programmes
Sources : Adapté de l’OMS, Fonds mondial. (2017). Initiative stratégique 2017 -2020 -PO20182133 et ministère de la 
Santé, de l’Hygiène publique et de la Couverture Maladie Universelle. (2021). Plan national de développement sanitaire 
2021-2025.
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  
 61Annexe 6 :
Carte 
des dépenses 
annuelles nettes 
moyennes 
consacrées à 
l’éducation par 
élèves (2018)

C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  Annexe 7 : Évaluation des programmes de protection sociale 
(méthodologie et définitions) [1/4]
LaRFPutilise ladéfinition présentée parlaSNPS pour identifier lalistedesprogrammes .LaSNPS définit lesprogrammes deprotection sociale comme toutes lesinitiatives publiques etprivées
(avec unemission d’intérêt public) visant àréduire lavulnérabilité despopulations auxrisques etauximpacts deschocs, àéviter l’utilisation destratégies d’adaptation néfastes etàgarantir des
niveaux minimaux dedignité humaine .
Liste desprogrammes :Àcette fin,uneanalyse documentaire aétéréalisée envued’établir unepremière listedeprogrammes, àpartir delaquelle unelisterestreinte couvrant lapériode
2016-2021 aétésélectionnée .Unepremière consultation desparties prenantes s’est tenue lemercredi 17mai2023,permettant deprendre encompte desinformations complémentaires .Ilest
toutefois probable quelalistedesprogrammes deprotection sociale présentée dans cette revue nesoitpasexhaustive etqued’autres ajouts puissent êtreeffectués .Enrésumé, trois
institutions encharge delasécurité sociale ontétéexaminées, huitprogrammes defilets desécurité sociale, ainsi quelesdépenses consacrées auxcentres sociaux, etquatre programmes
d’emploi .Lesdépenses consacrées auxbourses scolaires sont exclues del’analyse globale, bien qu’elles soient présentées comme unprogramme distinct susceptible dedevenir unvéritable
programme d’assistance sociale .Leprogramme «Électricité pour tous »,àpremière vuesimilaire auprogramme «Eaupour tous-Raccordements sociaux »,aétéexclu dufaitqueses
dépenses sont remboursables parlesbénéficiaires .Ils’agit donc d’un programme quifacilite l’accès àl’électricité, mais dont leservice n’est pasgratuit .Lesdonnées surlacouverture etles
dépenses pour cette étude sont extraites desixsources principales .ENV 2015,EHCVM 2018,laplateforme ASPIRE, l’inventaire desprogrammes deprotection sociale réalisé en2022 sous
l’égide delaBanque mondiale, BOOST, etlesconsultations informelles desparties prenantes .Lessalaires sontexclus desdépenses (àl’exception dessalaires desagents delaCNPS) .
62La catégorisation des programmes est basée sur les définitions d’ASPIRE : elles convergent avec celles de la SNPS. 
Assurance sociale 
Les programmes d’assurance sociale sont des 
interventions contributives conçues pour aider les 
individus à faire face les chocs de revenus dus à la 
retraite, à la maladie, à l’invalidité ou au décès.Assistance sociale (principalement filets de sécurité 
sociale)
Les programmes d’assistance sociale sont des 
interventions non contributives conçues pour aider les 
individus et les ménages à faire face à la pauvreté 
chronique et à la vulnérabilité. Ils intègrent les services 
d’assistance sociale, les transferts et les subventions, 
ainsi que l’assurance maladie non contributive. Les filets 
de sécurité sociale peuvent également être utilisés en 
réponse à des chocs. Emploi 
Les programmes relatifs à l’emploi et au marché du 
travail peuvent être contributifs ou non contributifs et 
sont conçus pour protéger les individus de la perte de 
revenus due au chômage, ou pour les aider à acquérir 
des compétences et faciliter l’accès au marché du 
travail. 
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  Annexe 7 : Évaluation des programmes de protection sociale 
(méthodologie et définitions) [2/4]
Institutions en charge de la protection sociale et systèmes
63Institution Objectif Structures en charge 
Caisse nationale de prévoyance sociale 
(CNPS)La CNPS comporte deux (2) régimes contributifs : l’un pour les salariés, appelé régime général 
des salariés (RGS) et l’autre pour les travailleurs indépendants, appelé régime social des 
travailleurs indépendants (RSTI). Au titre des prestations, le RGS couvre les accidents du travail et 
les maladies professionnelles ; les prestations familiales (prénatales, maternité, allocations 
familiales, etc.) ; l’assurance retraite (pension) ; l’assurance maladie. Le régime des travailleurs 
indépendants couvre les risques de maladie, d’accident, de maternité et d’interruption 
temporaire de l’activité professionnelle. Ministère de l’Emploi et de la 
Protection sociale, et 
Ministère chargé du Budget 
Caisse générale de retraite des agents de 
l’État (CGRAE)La Caisse générale de retraite des agents de l’État de Côte d’Ivoire est l’institution chargée de 
gérer les pensions de retraite des fonctionnaires ivoiriens. 
La CGRAE offre également des prestations sociales aux retraités, telles que des soins de santé, 
des aides financières et des services d’assistance sociale. La CGRAE couvre les risques de 
maladie, d’invalidité, fournit des prestations de maternité et propose le remboursement des 
cotisations (retraite anticipée) si nécessaire.Ministère de l’Emploi et de la 
Protection sociale, et 
Ministère chargé du Budget 
Caisse nationale d’assurance maladie La CNAM (Caisse nationale d’assurance maladie) assure la tutelle du régime de la couverture 
maladie universelle (CMU). 
La mission de la CMU : garantir l’accès aux soins de santé à l’ensemble de la population résidant 
en Côte d’Ivoire dans des conditions financières soutenables (accessibilité). La loi sur la CMU 
pose le principe de l’affiliation obligatoire des résidents. Ministère de l’Emploi et de la 
Protection sociale, et 
Ministère chargé du Budget 
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  Annexe 7 : Évaluation des programmes de protection sociale 
(méthodologie et définitions) [3/4]
Programmes d’aide sociale
64Programme Objectif Structures en charge
Programmes de transferts monétaires productifs (PTMP) 
(ex-projet de filets sociaux productifs) Les prestations consistent en des transferts en espèces d’une valeur de 36 000 FCFA par trimestre (non remboursables) sur une
période de 3 ans à des ménages vulnérables sélectionnés et un ensemble de mesures d’inclusion économique (encadrement, 
formation, associations villageoises d’épargne et de crédit, subvention pour le lancement d’activités génératrices de revenus ).Ministère de la Solidarité et de la Lutte 
contre la Pauvreté 
Projet national de soins aux personnes âgéesLe projet comporte deux volets actifs : i) les soins de santé, qui consistent en un soutien social aux personnes âgées, en 
fournissant des conseils diététiques, en organisant des campagnes de dépistage des maladies métaboliques et en distribuant 
des cannes et des fauteuils roulants ; ii) le soutien nutritionnel : dons de produits alimentaires et non alimentaires aux pe rsonnes 
âgées. Ministère de l’Emploi et de la Protection 
sociale 
Programme de protection des enfants et adolescents 
vulnérables (PPEAV)Assistance aux enfants et adolescents en rupture sociale. Prévention par des campagnes de sensibilisation sur différents thèm es 
(importance de la cellule familiale, problèmes de drogue, etc.). Séances de formation avec les parents et les enfants. Prise en 
charge des enfants et adolescents en rupture sociale, notamment dans les centres de transit pour les aider à se reconstruire 
(écoute, assistance médicale et psychosociale, placement chez des maîtres artisans, etc.). Médiation avec les familles pour u ne 
réinsertion réussie.Ministère de la Femme, de la Famille et de 
l’Enfant
Programme intégré de pérennisation des cantines 
scolaires (PIPCS)L’aide du PIPCS vise à lutter contre la faim dans les écoles par la fourniture de cantines scolaires et la gestion des denrée s 
alimentaires.Ministère de l’Éducation nationale et de 
l’Alphabétisation (MENA)
Programme de distribution de kits et de manuels 
scolaires Distribution de kits et de manuels scolaires aux enfants régulièrement inscrits dans le cycle primaire, du CP1 au CM2, dans l es 
écoles publiques. Le ciblage est universel, il prend en compte tous les enfants du CP1 au CM2 dans les écoles publiques.Ministère de l’Éducation nationale et de 
l’Alphabétisation (MENA)
Programme national de prise en charge des orphelins 
et autres enfants rendus vulnérables du fait du VIH/sida 
(PNOEV)Il s’agit d’un service d’assistance sociale à l’intention des orphelins et autres enfants rendus vulnérables du fait VIH/sida etleurs 
familles. Cette assistance couvre les soins médicaux, la formation, l’alphabétisation et l’apprentissage. L’objectif est de r enforcer 
l’autonomie des ménages et des familles des orphelins et autres enfants vulnérables.Ministère de la Promotion de la Femme, 
de la famille et de la protection de l’enfant
Le programme « Eau pour tous » (Raccordements 
sociaux) L’objectif est d’offrir un raccordement subventionné aux populations vulnérables au réseau de distribution d’eau potable de l a 
SODECI (Société de distribution d’eau de Côte d’Ivoire).Ministère de l’Hydraulique, de 
l’Assainissement et de la Salubrité
Couverture maladie universelle : Registre d’assistance 
médicale Il s’agit d’une subvention accordée par l’État permettant de garantir les contributions mensuelles attendues de 1000 francs C FA,
de la part des personnes indigentes ou identifiées comme telles. Ministère de l’Emploi et de la Protection 
sociale 
Note : Les centres sociaux (du MEPS et du MFFE) sont couverts bien qu’ils ne constituent pas un programme unique. 
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  Annexe 7 : Évaluation des programmes de protection sociale 
(méthodologie et définitions) [4/4]
Programmes d’emploi
65Programme Objectif Structures en charge 
Programme d’aide à l’embauche (PAE)Les jeunes se voient proposer un stage de qualification ou d’insertion professionnelle. Le 
principe du programme, à travers un stage en entreprise, est d’amener le bénéficiaire à acquérir 
une expérience professionnelle, des compétences et à faire valoir les atouts nécessaires à une 
embauche définitive. Les bénéficiaires reçoivent une subvention de transport pour la durée du 
stage.Ministère de la Promotion de la 
Jeunesse, de l’Insertion 
professionnelle et du Service 
civique
Projet d’emploi du contrat de 
désendettement et de développement 
(C2D)Les bénéficiaires reçoivent les aides ci -après : aide à la création d’activités génératrices de 
revenus (formation, renforcement des capacités et financement) ; formation, stages et primes de 
stage ; formation et rémunération mensuelle.Ministère de la Promotion de la 
Jeunesse, de l’Insertion 
professionnelle et du Service 
civique
Projet emploi jeune et développement 
des compétences (PEJEDEC)L’assistance aux bénéficiaires comprend : i) un emploi dans des travaux publics dans les zones 
rurales à forte intensité de main -d’œuvre (THIMO) est proposé aux bénéficiaires pendant trois 
mois, suivi de 15 jours de formation technique à l’entreprenariat et aux compétences de vie ainsi 
que d’un soutien financier à l’auto -emploi ; ii) le financement d’activités génératrices de revenus ; 
iii) des programmes de formation en apprentissage ; et iv) une rémunération mensuelle.Ministère de la Promotion de la 
Jeunesse, de l’Insertion 
professionnelle et du Service 
civique
Fonds d’appui aux acteurs du secteur 
informel (FASI)Le FASI dispose d’un cadre structuré pour financer et soutenir les acteurs du secteur informel, et 
ses activités ont donc été fortement impactées par la pandémie de Covid -19. Initialement, le 
FASI était une réponse économique ponctuelle à la pandémie de Covid -19. L’initiative pourrait 
être institutionnalisée et rester un fonds permanent pour soutenir les acteurs informels 
vulnérables. Ministère de la Promotion de la 
Jeunesse, de l’Insertion 
professionnelle et du Service 
civique
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  3.71%
9.58%
5.67%
9.38%
5.38%
2.75%
5.54%
8.43%
15%
4.26%
6.50%
8.31%
16.87%
10.07%
12.60%BENIN
BURKINA FASO
MALI
NIGER
TOGO
GUINEA -BISSAU
COTE D'IVOIRE
SENEGAL
GHANA
KENYA
COLOMBIA
VIETNAM
TUNISIA
WAEMU SSA ABUJA 
DECLSTRUCTURAL PEERS ASPIRATIONAL PEERSAnnexe 8 : Financement de la santé en pourcentage du budget 
total par rapport aux pays pairs
66Source :XXXXX .
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  Annexe 9 : Gratuité ciblée
Lagratuité ciblée aétéintroduite en2012,àlasuite delacrise post-électorale (2010-2011),en
tant que mesure visant àéliminer lesfrais d’utilisation desservices desanté maternelle et
infantile .Ellecouvre lagratuité dessoins pour lesfemmes enceintes etlesenfants demoins de
cinqans.Lesfemmes enceintes etlesenfants demoins decinqansontdroit àunensemble de
services debase gratuits dans lecadre delapolitique degratuité ciblée depuis 2012.L’objectif
decette réforme estdesoulager lespopulations vulnérables, enparticulier lesfemmes etles
enfants, enleuroffrant desservices gratuits .Lesservices degratuité ciblée comprenaient les
actes etservices ci-après :i)laconsultation desfemmes enceintes etdesenfants demoins de
cinq ans;ii)l’examen prénatal clinique, biologique etradiologique ;iii)l’accouchement etses
complications ;iv)lacésarienne ;v)lessoins auxenfants demoins decinqans;vi)laprise en
charge des48premières heures desurgences médico -chirurgicales pour l’ensemble dela
population ;vii)laprise encharge thérapeutique dupaludisme après diagnostic ;etviii)une
remise de30%surlestarifs réduits envigueur lorsque ceux-cisont supérieurs à1000FCFA
pour lesautres cas.
Ilestfinancé parlebiais d’une part importante dubudget duMSHP -CMU .Malgré une
réduction substantielle aufildesans,ellereprésentait encore 1,87%desdépenses totales de
santé en2021.L’efficacité delaGratuité ciblée estlimitée enraison deplusieurs problèmes de
mise enœuvre .L’une des raisons decesincohérences estl’asymétrie entre lechamp
d’application delagratuité ciblée, lesressources disponibles etlelarge éventail deservices
offerts, cequientraîne desproblèmes degestion dans lesinstitutions etdesincompréhensions
delapartdesutilisateurs .Ilenrésulte desproblèmes degestion dans lesinstitutions etdes
incompréhensions delapartdesutilisateurs .Lesallocations budgétaires necouvrent donc que
partiellement l’ensemble duprogramme .L’ensemble desservices disponibles dans lecadre de
laCMU estplusgénéreux etplussusceptible d’être fourni dans lapratique, enparticulier aux
plusvulnérables, carilexiste unlienclairentre lafourniture desservices etleremboursement
desprestataires parlaCNAM .Une étude estactuellement encours pour intégrer lagratuité
ciblée dans laCMU afind’améliorer lagamme deservices fournis dans lecadre delaCMU .
675.64%
4.25%4.16%
2.72%2.61%
1.87%
0.00%1.00%2.00%3.00%4.00%5.00%6.00%
2016 2017 2018 2019 2020 2021Programme cible de soins de santé gratuits en % du budget 
du MSHP -CMU
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  Annexe 10 : Autres programmes d’aide sociale (eau et éducation)
LeProgramme «Eaupour Tous »,sous latutelle technique duministère del’Hydraulique etla
tutelle financière duministère duBudget etduPortefeuille del’État,estleplus important
programme deprotection sociale del’Office national del’eau potable (ONEP) .Ilviseàrendre
universel l’accès àl’eau potable parlesmoyens ci-après :lesraccordements sociaux àunprixfixe
de1000FCFA parmois aulieude147000FCFA, pour lesménages démunis etvulnérables ;la
réparation despompes àmotricité humaine défectueuses ;lerenforcement delacapacité eneau
descapitales régionales etdépartementales ;laconstruction denouveaux châteaux d’eau avec
toutes lescanalisations etforages ;l’entretien desinstallations .Unepartimportante dubudget
duprogramme estfinancée pardesbailleurs defonds (depuis 2012).Depuis 2006,untotal de
998007personnes ontbénéficié duprogramme pour unedépense totale cumulée de97730
700000FCFA .Leprogramme n’utilise nideciblage méthodologique nid’indicateur depauvreté
etpeut couvrir toutes lespersonnes vivant dans unendroit nonraccordé àunesource d’eau
potable .
Lesdépenses encourus autitreduprogramme dedistribution dekitsetdemanuels scolaires ont
augmenté demanière substantielle .LeProgramme intégré decantines scolaires etle
Programme d’acquisition etdedistribution dekitsetdemanuels scolaires sont lesplus
importants programmes defilets desécurité sociale bénéficiant ausystème éducatif .Les
dépenses pour leskitsscolaires, inscrites dans lesloisdefinances rectificatives, ontfortement
augmenté entre 2016 et2021.En2021,leprogramme représentait 26%desdépenses totales
d’aide sociale et0,04%duPIBde2021.Levolet manuels scolaires couvre 2,3millions d’élèves
paranetlevolet kitsscolaires, 5162730élèves .Lesniveaux dedépenses duprogramme intégré
d’alimentation scolaire sont restés relativement similaires tout aulong delapériode, avec une
moyenne annuelle de4,1millions dedollars EU,etunecouverture stagnante touchant près des
deux tiers desenfants démunis dupays.Leprogramme d’alimentation scolaire estlargement
financé parleProgramme alimentaire mondial .
681 003 511 
bénéficiaires 
directs
Part des bénéficiaires directs, sur la part des 
enfants des ménages démunis : Programme 
d’alimentation scolaire
C Ô T E  D ’ I V O I R E  •  P U B L I C  F I N A N C E  R E V I E W  

Gravir l’échelle des pays à revenu intermédiaire en dépit de 
ces temps d’incertitude 
Revue des finances publiques de la Côte d’Ivoire 
 
Note de 
synthèse                                                                                                                              
Juin 2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

1 
 La Côte d’Ivoire a connu, avant la pandémie de COVID, près d’une décennie de stabilité 
macroéconomique, une trajectoire qu’il convient de  maintenir pour parvenir à l’amélioration du 
niveau de vie . De la résolution de la crise politique de 2010-2011 jusqu’en 2019, la croissance du PIB réel 
a été en moyenne de 8 % par an. Grâce à une grande marge de manœuvre budgétaire - le déficit primaire 
était de 0,1 % du PIB en 2019 - et à des niveaux modérés de dette publique et garantie par l’État (PPG) se 
situant à 40,1 % du PIB la même année-, la Côte d’Ivoire a achevé la deuxième décennie des années 2000 
sur des bases solides et avec l’objectif renouvelé de doubler le PIB par habitant en une génération (Vision 
2030). L’amélioration du niveau de vie - avec des niveaux de pauvreté toujours élevés se situant à 38,5 % 
par rapport au seuil national de pauvreté en 2018 et des disparités spatiales - nécessite une croissance 
économique soutenue et forte, tirée en partie par une population active en bonne santé, productive et 
équitablement répartie entre les sexes. 
Les besoins de développement socio-économique à long terme sont immenses. Malgré les progrès 
accomplis au cours de cette période dans toutes les dimensions socio-économiques, la génération actuelle 
de jeunes ivoiriens ne sera que de 38 % aussi productive qu’elle aurait pu l’être si elle avait bénéficié d’une 
éducation complète et d’une santé parfaite, mesurée à l’indice de capital humain (ICH, 2020). En 2020, la 
mortalité des moins de cinq ans était de 77,9 pour 1000 naissances vivantes, taux supérieur à la moyenne 
de l’Afrique subsaharienne (ASS) (73,3 pour 1000) et double de celle des pays à revenu intermédiaire (34,1 
pour 1000). L’espérance de vie était de 58,1 ans en 2020. Les déficits d’infrastructures sont également 
importants du fait de décennies de sous-investissement dû à des crises politiques et à une forte croissance 
démographique. Avec une population en âge d’aller à l’école primaire estimée à 4,9 millions à l’horizon 
2030, environ 20 000 salles de classe supplémentaires sont nécessaires. La garantie de l’accès à une 
éducation, une santé et des infrastructures de qualité, ainsi que le renforcement de la résilience des individus 
et des communautés pour préserver les gains en capital humain nécessitent des investissements 
substantiels. 
Des fragilités sont apparues dans un contexte macro-budgétaire en dégradation. Les chocs 
économiques récents, dont la COVID, ont ébranlé les fondements macro-budgétaires de la Côte d’Ivoire. La 
croissance du PIB réel a rebondi de 1,7 % en 2020 à 7,2 % en 2021 et se situait à 6,7 % en 2022, selon les 
estimations, mais la forte reprise économique enregistrée a commencé à faiblir. La normalisation rapide et 
généralisée de la politique monétaire qui a suivi l’invasion de l’Ukraine par la Russie en 2022 a entraîné un 
resserrement des conditions de financement des économies en développement et des économies 
émergentes. Dans le même temps, l’accentuation des déficits budgétaires et la dégradation des termes de 
l’échange pour les pays importateurs nets de pétrole, tels que la Côte d’Ivoire, ont entraîné une détérioration 
des comptes extérieurs, exacerbant les déséquilibres macroéconomiques. Avec un déficit budgétaire qui 
s’est accru plus rapidement que celui des pays comparables ces dernières années et une accumulation 
rapide de la dette, la position macroéconomique de la Côte d’Ivoire s’est détériorée. Le déficit budgétaire 
s’est creusé, passant de 5,4 % du PIB en 2020-2021 à 6,8 % du PIB en 2022. La dette publique et garantie 
par l’État (PPG) est passée à 58,1 % du PIB en 2022, soit une augmentation de près de 20 points de 
pourcentage (pp) en quatre ans. 
L’incertitude générale s’accentue. La volatilité et l’incertitude à plus long terme induisent des pressions 
budgétaires supplémentaires. Les incertitudes politiques et les risques sécuritaires connexes prévalant au 
Sahel se propagent dans les régions du Nord de la Côte d’Ivoire, entraînant des implications socio-
économiques potentielles. Cela nécessitera une augmentation continue des dépenses d’ordre sécuritaire. 
Dans le même temps, des lacunes importantes dans le financement de l’adaptation et de l’atténuation des 
effets du changement climatique se font jour. Dans ce contexte, pour parvenir au statut de pays à revenu 
intermédiaire de la tranche supérieure (PRITS), les besoins d’investissement dans les infrastructures, les 
2 
 secteurs sociaux et économiques impliquent que l’on crée un espace budgétaire suffisant à la fois pour 
combler les déficits à long terme et pour disposer des tampons nécessaires pour faire face aux crises. 
L’amélioration des dépenses et l’augmentation des recettes sont deux éléments essentiels pour 
atténuer les pressions budgétaires. Il résulte du resserrement des conditions financières mondiales et 
régionales que les pays devront mobiliser des revenus intérieurs (et attirer de plus en plus d’investissements 
privés) pour réaliser leurs ambitions de développement à long terme et maintenir leur capacité d’emprunt. 
La Côte d’Ivoire s’engage dans un ambitieux programme d’assainissement budgétaire pour les trois 
prochaines années, lequel programme verra le déficit public converger vers le plafond de déficit budgétaire 
de l’Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA), qui est de 3 % du PIB, d’ici 2025 (contre 
6,8 % du PIB en 2022). La conciliation des objectifs à long terme avec les vulnérabilités à court terme et 
l’accentuation de l’incertitude nécessite que l’on étende l’espace budgétaire, d’abord par la mobilisation 
des recettes dans les domaines où le pays enregistre des performances sous-optimales par rapport aux 
pays auxquels il se compare ; et, deuxièmement, par l’amélioration des dépenses, c’est-à-dire une meilleure 
allocation des emplois les moins productifs aux utilisations les plus productives des rares ressources 
publiques disponibles. La revue des finances publiques (RFP)1 se concentre sur les secteurs du capital 
humain (santé, éducation et protection sociale). Les régies financières devront également être renforcées 
pour garantir une politique fiscale et une capacité d’administration, des processus budgétaires et une 
gestion des finances publiques adéquats dans toutes les régions administratives. Les messages clés de la 
RFP sont résumés ci-après. 
1. L’augmentation des recettes intérieures nécessite des réformes tant de la politique que 
de l’administration fiscales qui s’attaquent aux principaux goulets d’étranglement que 
sont la complexité, la faible conformité et les taux élevés des exonérations 
 
La croissance et le dynamisme des recettes fiscales de la Côte d’Ivoire ont enregistré une amélioration 
constante au cours de la décennie écoulée, surclassant ceux des pays auxquels elle se compare, mais 
les recettes fiscales restent inférieures aux attentes compte tenu des niveaux du PIB du pays par 
habitant . À 13 % du PIB en 2021, les recettes fiscales restent parmi les plus faibles de l’UEMOA quand bien 
même la Côte d’Ivoire affiche le PIB par habitant le plus élevé de l’union. Cette situation réduit la capacité 
du pays à procéder à des dépenses publiques, à améliorer la productivité et à favoriser la résilience. En 2020, 
les recettes fiscales de l’Afrique subsaharienne représentaient, en moyenne, 15,7 % du PIB, celles des pays 
à faible revenu (PFR) 13,6 % du PIB et celles des économies de marché émergentes ( EME) 15,8 % du PIB. 
Le manque à gagner en termes de recettes fiscales laisse penser que la Côte d’Ivoire pourrait doubler 
le recouvrement des recettes pour atteindre un niveau potentiel de 24 % du PIB . Ce déficit de recettes 
est plus important que pour tout autre pays de l’UEMOA, soit près du double des déficits de recettes estimés 
pour le Mali, le Niger et le Togo. La mobilisation des ressources intérieures (MRI) constitue un écueil de 
longue date pour les pays ayant de grandes économies informelles, des régimes fiscaux complexes qui ne 
sont que partiellement alignés sur leur politique fiscale et une capacité limitée d’administration et 
d’application. Les déficits de recettes ont été compensés par une accumulation importante et soutenue de 
la dette, accroissant les vulnérabilités et limitant les marges de manœuvre budgétaire pour faire face aux 
chocs futurs. 
 
1La présente note de synthèse fournit les messages clés de la Revue complète des finances publiques – Première partie : 
Renforcement des fondamentaux macroéconomiques ; Deuxième partie : Stimuler les résultats du capital humain grâce à de 
meilleures dépenses. 
3 
 Le recouvrement des recettes est orienté vers les impôts indirects. Mais, malgré une forte croissance, 
les recettes fiscales indirectes restent en deçà du niveau escompté. Comme la plupart des pays en 
développement, la Côte d’Ivoire continue d’être fortement tributaire des impôts indirects, qui constituent 
69 % du total des impôts et des taxes. Cette contribution est supérieure à la moyenne de l’UEMOA (65 %), 
de l’ASS (59 %) et des EMDE (64 %). Le niveau de recettes fiscales indirectes a augmenté au cours de la 
dernière décennie, mais reste faible par rapport à celui des pairs. Bien que la TVA ait enregistré le taux de 
croissance le plus élevé en termes de recettes, se situant à 2,9 points de pourcentage du PIB en 2021, le 
niveau de ces recettes n’est que la moitié de ce que les marchés frontières non producteurs de pétrole 
perçoivent et est  inférieur à ceux de l’ASS, de l’UEMOA, des PFR et des pays comparables et aspirationnels, 
de 1,3 point de pourcentage du PIB entre 2012 et 2020. De même, bien que le pays ait donné un coup de 
fouet aux recettes d’accise, la collecte de ces dernières reste en deçà de celles de pays dont la structure 
économique se rapproche de celle de la Côte d’Ivoire. 
La dépendance à l’égard des taxes commerciales pour collecter des recettes a diminué, avec la 
transition fiscale en cours. Ces taxes continuent, cependant, de jouer un rôle important. La part des 
taxes commerciales dans les recettes fiscales totales est passée de 46 à 29 % entre 2012 et 2021, tandis que 
celle des taxes sur les biens et services (TBS) sont passées de 28 à 40 %. Nonobstant cette baisse, les taxes 
commerciales continuent de jouer un rôle plus important dans la génération de recettes (3,7 % du PIB) que 
dans les pays comparables, tels que les autres EME, où elles représentent en moyenne 2 % du PIB. Depuis 
toujours, la dépendance à l’égard des taxes commerciales a vulnérabilisé davantage les recettes fiscales face 
aux facteurs externes, la baisse de la génération de recettes coïncidant avec les chocs externes.  
Actuellement, l’exploitation pétrolière et gazière contribue à hauteur de 1,5 % à la totalité des recettes 
fiscales. Les réserves supplémentaires sont estimées entre 1,5 et 2 milliards de barils de pétrole, soit une 
augmentation de 20 % de la production par rapport à 2021. Bien comprendre les avantages et les 
inconvénients du pétrole et du gaz pour le régime fiscal actuel permettra à la Côte d’Ivoire de tirer parti des 
nouvelles découvertes. 
Les impôts directs ont enregistré une légère augmentation, mais leur niveau reste inférieur à ceux 
de pays comparables.  La part des impôts directs dans les recettes fiscales totales est passée de 26 à 31 % 
entre 2012 et 2021. Ce taux reste inférieur à la proportion des impôts directs dans les EMDE (36 %), les PFR 
(38 %), l’ASS (41 %) et les autres pays de l’UEMOA (35 %). L’impôt sur le revenu des particuliers (IRP) et 
l’impôt sur le revenu des sociétés (IRS) ont enregistré des gains marginaux. Les recettes de l’impôt foncier, 
évaluées à environ à 0,54 % du PIB, sont comparables à celles des autres pays en développement. À mesure 
que le pays progresse sur l’échelle des recettes, il faudra une plus grande réactivité et un réalignement 
structurel du système fiscal, en évoluant vers une plus grande dépendance à l’égard de la fiscalité directe 
(Banque mondiale 2018). Les impôts directs sont non seulement plus stables, mais ils ont également des 
retombées positives potentielles sur le renforcement des capacités de l’État (Gwaindepi 2021).   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 Figure 1.  Manques à gagner en termes de recettes fiscales, en Côte d’Ivoire (2005-2019) et dans 
l’ensemble de l’UEMOA (2019) 
 
  
 
 
 
Un système fiscal complexe, une faible régularité fiscale et des taux élevés d’évasion fiscale, aggravés 
par des exonérations fiscales inefficaces, sont autant de facteurs qui entravent l’élargissement de 
l’assiette de l’impôt.  Un long code général des impôts dont les taux et les structures sont modifiés chaque 
année crée un système fiscal complexe, imprévisible et opaque. Cette complexité est aggravée par les 
exonérations fiscales qu’offrent les différents codes (notamment le Code des investissements et le Code 
minier, qui comportent la latitude de signer des conventions accordant des exonérations fiscales 
discrétionnaires) et le champ limité de la fiscalité, qui exclut les secteurs exonérés de TVA, tels que les 
industries des céréales et des oléagineux, qui représentent environ 5 % du PIB (FMI 2022). Les incitations 
devraient être proposées dans le Code général des impôts et consister en des incitations basées sur les 
coûts (par exemple, amortissement accéléré des immobilisations, crédits d’impôt pour les coûts ciblés du 
capital et de la main-d’œuvre) par opposition aux incitations basées sur les bénéfices (exonération fiscale 
ou taux d’imposition réduit) (FMI 2015). 
La TVA est le domaine fiscal où on enregistre le déficit le plus important et où tout un éventail 
d’exonérations érodent l’assiette de l’impôt et sapent la productivité, en combinaison avec des taux 
préférentiels.  Bien que le taux de TVA de la Côte d’Ivoire de 18 % se situe dans la fourchette de 15 à 20 % 
prescrit par l’UEMOA, les recettes de TVA, s’élevant à 2,9 % du PIB, sont bien en deçà des comparateurs 
internationaux et de sa position historique. En 2022, les postes de dépenses fiscales les plus élevés étaient 
la TVA (74 %) et les droits de douane (17 %). Les taux préférentiels et les exonérations de TVA créent des 
distorsions et sont coûteux à administrer. Dans ces conditions, une meilleure réponse politique consisterait 
à permettre à un système fiscal/de prestations sociales plus progressif de donner aux ménages pauvres des 
compensations pour la perte de leur pouvoir d’achat en payant la TVA par le biais d’une compensation 
ciblée. Il est possible d’y parvenir grâce à des crédits d’impôt ciblés ou à des versements de prestations 
sociales (David Phillips et al. 2018).  
D’autres impôts indirects hors TVA connaissent également d’importants déficits tandis que les 
impôts affectés créent des rigidités budgétaires.  La Côte d’Ivoire applique actuellement des taux 
inférieurs à ceux des autres pays de l’UEMOA, et ce, à un nombre moindre de biens : tabac, alcool, carburant, 
véhicules. Cela laisse entrevoir une marge de manœuvre pour des changements de politique qui pourraient 
entraîner une croissance notable des recettes. Le potentiel de recettes d’accise varie de 1 % dans les pays à 
faible revenu à 2,5 % dans les pays avancés. L’alignement des taux sur ceux des autres pays de l’UEMOA 
propulserait les recettes d’accise vers le maximum de leur potentiel. Les taux d’accise doivent également 
être en cohérence avec le reste du système fiscal : l’application concomitante d’un droit d’accise sur le 0102030
2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019Recettes fiscales collectées et potentiel de recettes 
fiscale, Côte d'Ivoire
(% du PIB)
Capacity Revenue051015Déficits de recettes fiscales dans les pays de l'UEMOA, 
2019
Sources: Base de données GFS du FMI et calculs des auteurs.  
5 
 carburant et d’un taux réduit de TVA sur les produits pétroliers donne actuellement lieu à un régime disjoint. 
La multiplicité des droits d’accise affectés induit des rigidités budgétaires. L’affectation des recettes fiscales 
à des catégories spécifiques de dépenses favorise ces catégories en leur donnant un accès monopolistique 
à des sources de recettes spécifiques. Un examen attentif de toutes les taxes affectées et de leur objectif, 
en vue d’une rationalisation pour un emploi plus efficace, accroîtrait la flexibilité budgétaire.   
L’impôt sur le revenu des particuliers (IRP) est complexe et opaque.  Au regard de la structure 
économique de la Côte d’Ivoire, l’on pourrait collecter trois points de pourcentage supplémentaires du PIB 
au titre de l’IRP, ce qui triplerait les niveaux actuels. L’imposition des salaires et des traitements est complexe 
et constitue une source d’inégalités majeures. En effet, les salaires sont assujettis à trois impôts différents 
payés par les employés et à quatre impôts différents payés par les employeurs. Il existe différentes règles 
de calcul de l’assiette de l’impôt avec une multiplicité d’exonérations différentes, ce qui rend difficile pour 
le contribuable moyen de calculer l’impôt dont il est redevable. Il résulte de l’existence de seuils très bas 
que les salariés se situant aux paliers les plus bas de la distribution des revenus sont redevables de l’Impôt 
sur les salaires (IS) malgré la faiblesse de leurs revenus, souvent inférieurs à 5000 FCFA par an. L’exonération 
des allocations familiales et les abattements personnels sont régressifs. 
Il découle de la faiblesse de la productivité de l’impôt sur le revenu des sociétés (IRS) des recettes 
inférieures au potentiel du pays et à celui de pays comparables.  La multiplicité des taux et des incitations 
porte atteinte aux recettes fiscales des sociétés et se traduit par une productivité de l’impôt sur les sociétés 
contre-performante comparativement à celle de pairs structurels et aspirationnels. Le Ghana, avec un taux 
global d’impôt sur les sociétés similaire, a un taux de productivité de 12 %, contre 6 % pour la Côte d’Ivoire, 
tandis que des pays d’aspirations tels que le Maroc et l’Afrique du Sud ont des taux de productivité de 15 %. 
Cette donne lieu à un potentiel de recettes inexploité au niveau de l’impôt sur les bénéfices des sociétés 
correspondant à un manque à gagner de recettes fiscales de l’ordre de 2,3 % supplémentaires du PIB, qui 
aurait porté les recettes de l’impôt sur les sociétés à 3,6 % du PIB. Le taux d’imposition réel est plus élevé 
sur les bénéfices des sociétés que sur ceux des particuliers, entachant ainsi la neutralité et l’équité de la 
politique fiscale.  Des secteurs clés de l’économie sont exonérés de l’impôt sur les sociétés tandis que la 
complexité de la structure fiscale crée des possibilités d’évasion.  Les recettes fiscales sacrifiées au profit des 
incitations doivent être soigneusement pesées par rapport à leur efficacité, les preuves de leur capacité à 
accroître l’investissement global étant mitigées.   
Des niveaux élevés d’informalité érodent l’assiette de l’impôt.  Le régime synthétique en Côte d’Ivoire 
met l’accent sur la réduction de l’informalité. Il présente des taux actuellement élevés, mais permet de 
réaliser des gains limités de recettes. Les taux actuellement appliqués aux petites entreprises semblent 
élevés par rapport à d’autres pays et pourraient expliquer que les grandes entreprises fassent des 
déclarations en vertu du régime du SMT. Avec des augmentations par palier des passifs entre l’entrepreneur 
et la micro-entreprise (le relèvement du chiffre d’affaires de 49,9 millions à 50 millions de FCFA accroît 
l’impôt à payer de 500 000 FCFA), la structure actuelle crée une forte incitation à rester en deçà du seuil de 
50 millions de FCFA. L’existence de régimes fiscaux multiples (imposition au régime réel, régime simplifié, 
assujettissement des micro-entreprises et des entrepreneurs à l’impôt), combinée à l’imposition distincte 
des bénéfices non commerciaux accroît la complexité et crée des possibilités d’arbitrage en incitant à la 
fraude et à l’évasion fiscales. 
Globalement, le système fiscal ivoirien permet de réduire les inégalités de 4,3 points de Gini, selon 
l’analyse Commitment to Equality (CEQ). Toutes les catégories d’instruments fiscaux réduisent les inégalités 
et celles-ci diminuent à chaque étape allant du revenu avant impôt au revenu final, commençant à 37,0 au 
niveau du revenu avant impôt et se terminant à 32,7 après impôt. Les impôts directs et les cotisations autres 
que les retraites sont à l’origine de la plus forte réduction des inégalités (1,9 point de Gini). De même, les 
transferts en nature (tels que les prestations de services de santé et d’éducation) sont également des outils 
6 
 importants pour réduire les inégalités (1,6 point de Gini). Certes, les impôts indirects et les subventions 
permettent également de réduire les inégalités, mais leur impact est moindre (0,8 point de Gini). À l’inverse, 
les transferts directs ont un impact négligeable sur les inégalités en raison du nombre limité de bénéficiaires. 
Ils constituent la composante la moins significative du système fiscal malgré la potentialité qu’ils renferment 
d’être l’instrument le plus efficace pour réduire la pauvreté monétaire. 
Les réformes de l’administration fiscale restent cruciales pour parvenir à l’efficacité budgétaire.  Les 
réformes en cours de l’administration fiscale ont permis de renforcer la capacité de mobilisation des recettes 
fiscales en mettant l’accent sur la numérisation des processus fiscaux et douaniers, ce qui simplifie les 
processus, réduit le coût de conformité et améliore le suivi des contribuables. Les réformes structurelles en 
cours, accompagnées de changements organisationnels, permettront de renforcer la capacité de 
mobilisation des recettes fiscales et de générer des recettes plus proches de leur potentiel. Un outil 
d’évaluation diagnostique de l’administration fiscale (TADAT) a été mis au point en 2021. Au nombre des 
principaux domaines de réforme figurent l’amélioration de la capacité d’audit, la réduction des coûts de 
conformité et la gestion des risques. 
2. L’amélioration de l’efficacité des dépenses contribuera à rééquilibrer les finances 
publiques, à dégager une marge de manœuvre budgétaire pour les dépenses sociales et 
d’infrastructure et à réduire les niveaux d’endettement  
Le niveau de dépenses des administrations publiques est faible par rapport aux pays comparables au 
plan structurel et aspirationnels, et inférieures au niveau escompté.  Avant la pandémie de COVID-19, 
en 2017-2019, la moyenne des dépenses totales des administrations publiques était de 17,8 % du PIB, taux 
inférieur à la moyenne des pays comparables au plan structurel, nourrissant des aspirations et régionaux 
(18,8 %, 26 % et 21 % du PIB, respectivement). Les dépenses publiques ont augmenté dans toutes les 
économies régionales comparables, à l’exception de l’Éthiopie, après la pandémie de COVID-19. Le niveau 
moyen des dépenses de la Côte d’Ivoire en 2020-2021 est toutefois resté inférieur à la moyenne des pays 
comparables ce qui peut avoir une incidence sur la qualité des biens et services publics. Face à une marge 
de manœuvre budgétaire limitée, des efforts accrus doivent être déployés pour améliorer l’efficacité des 
dépenses publiques.  
Figure 2. Dépenses publiques, Côte d’Ivoire et pays comparables (% du PIB, 2020) 
 
 
 
Les dépenses sont procycliques, plus volatiles que la croissance du PIB, mais elles contribuent à la 
production.  Au cours de la décennie écoulée, les dépenses des administrations publiques ont été Côte d'Ivoire
05101520253035404550
0 2000 4000 6000 8000 10000 12000 14000Dépenses totales des 
administrations publiques, 2020 (% 
du PIB)
PIB par habitant, prix constants (PPA ; dollar international 2017)Aspirational Structural
WAEMU*
7 
 procycliques et plus volatiles que la croissance du PIB. Tous les types de dépenses sont procycliques (selon 
la classification économique), mais principalement les salaires et traitements et les dépenses en capital. 
Dans l’ensemble, en 2012-2018, l’investissement public a contribué à deux points de pourcentage de la 
croissance du PIB, niveau supérieur à d’autres économies à forte croissance de l’UEMOA telles que le Bénin 
(Banque mondiale, 2022 ). La contribution à la croissance a augmenté ces dernières années. 
La structure des dépenses s’est déplacée vers un plus grand investissement en capital.  Les dépenses 
en capital (capex) ont doublé après 2012. Elles se sont accrues à un rythme plus lent jusqu’en 2017, 
atteignant 5 % du PIB. Selon les estimations, elles ont culminé en 2022 à près de 8 % du PIB grâce à plusieurs 
projets d’infrastructure, principalement dans le secteur routier. Les années de forte croissance des dépenses 
publiques sont associées à des investissements publics florissants. Malgré les déséquilibres sectoriels et les 
marges d’amélioration, l’investissement public apparaît relativement efficace. Selon la dernière évaluation 
de la gestion des investissements publics ( PIMA), le score d’efficacité de la Côte d’Ivoire n’était que 
légèrement inférieur à la moyenne de l’ASS en 2017, avec des améliorations significatives enregistrées 
depuis lors. La nouvelle loi de 2019 sur les marchés publics et le déploiement de la réforme des marchés 
publics en ligne en 2022-2024 devraient améliorer l’efficacité.  
Le niveau des dépenses de fonctionnement est resté globalement inchangé, à l’exception d’une 
baisse de la masse salariale et d’une hausse des paiements d’intérêts. Bien que les salaires et 
traitements aient constamment dépassé le critère de convergence de l’UEMOA, 35 % des recettes 
intérieures, la Côte d’Ivoire affiche de meilleurs résultats que ses homologues régionaux et enregistre une 
tendance baissière. Dans le cadre d’un processus de consolidation budgétaire, il existe une stratégie 
permanente de maîtrise de la masse salariale qui consiste à recruter un agent pour deux sorties de carrière 
(hormis dans les secteurs de l’éducation et de la santé) et de recruter de nouveaux agents dans le secteur 
de l’éducation/formation dans le cadre du programme de scolarisation obligatoire.  L’augmentation des 
paiements d’intérêts reflète une forte augmentation de l’encours de la dette publique au cours des cinq 
dernières années et la part croissante des emprunts commerciaux. La dette publique s’élevait à 58,1 % du 
PIB à fin 2022 contre 32,7 % en 2017. Elle s’est accrue de près de 20 points de pourcentage depuis 2019. 
Les paiements d’intérêts devraient rester élevés à moyen terme, ce qui pourrait freiner les dépenses sociales 
et productives.   
Il est nécessaire de mieux planifier et exécuter les budgets. La Côte d’Ivoire a des difficultés à exécuter 
ses dépenses en capital et sous-estime continuellement ses dépenses récurrentes. En effet, les dépenses en 
capital ont été fréquemment révisées à la baisse entre 2012 et 2019 alors que le budget des dépenses 
récurrentes a, lui, toujours été revu à la hausse. Ces dernières années, la Côte d’Ivoire a entrepris 
d’importantes réformes en matière de gestion des finances publiques avec la mise en œuvre du cadre 
harmonisé de gestion des finances publiques (GFP) de l’UEMOA. D’un point de vue budgétaire, celles-ci ont 
correspondu au passage en 2020 d’une budgétisation par poste à une budgétisation basée sur la 
performance (budget programme) avec une perspective pluriannuelle. La numérisation et l’intégration 
progressives des systèmes soutiennent la mise en œuvre et améliorent les taux d’exécution.  
Les risques de passifs éventuels sont limités, même si la santé financière des entreprises publiques 
s’est détériorée après 2020. Fin 2022, la dette commerciale garantie et non garantie des entreprises 
publiques s’élevait respectivement à 1,3 et 0,7 % du PIB. La rétrocession aux entreprises publiques 
représentait 5 % du PIB. Les efforts visant à accroître la capacité du gouvernement à comptabiliser et à 
surveiller la dette publique et les passifs éventuels se poursuivent. Les autorités ont mis en œuvre des 
réformes dans les domaines de la transparence et de la gestion de la dette afin d’améliorer le cadre juridique 
et de présentation d’information relatif à la capacité d’endettement des entreprises publiques. Les risques 
budgétaires font l’objet de surveillance dans le cadre de l’exercice annuel de la loi de finances. L’analyse de 
viabilité de la dette (mai 2023) a effectué un test de résistance des passifs éventuels, avec des passifs estimés 
8 
 à 9,3 % du PIB. Le stock de partenariats public-privé représentait environ 6,6 % du PIB à fin 2022, avec plus 
de la moitié des engagements d’investissement dans le secteur de l’énergie.  
Les gains d’efficacité peuvent permettre d’améliorer la qualité des dépenses dans un contexte 
d’assainissement budgétaire. Avant la pandémie de COVID, près d’un cinquième du budget était alloué à 
la gestion des infrastructures et aux dépenses sociales. Environ un quart des ressources était destiné aux 
dépenses d’éducation, tandis que les dépenses de santé et de protection sociale représentaient un peu plus 
d’un dixième du budget.  Cette allocation reflète les priorités du gouvernement. Un nouveau Plan national 
de développement (PND 2021-2025), publié en 2021, met l’accent sur le développement des infrastructures 
et du capital humain. La comparaison des résultats aux niveaux de dépenses laisse penser à des inefficacités 
notables.  L’efficacité technique et allocative des dépenses, ainsi que de plus grandes considérations 
d’équité, sont nécessaires pour améliorer les résultats du capital humain. 
Des rigidités budgétaires relativement fortes soulignent l’importance d’une plus grande efficacité. 
Une part importante des dépenses peut être qualifiée de non discrétionnaire ou présentant de fortes 
rigidités. Au nombre de celles-ci on peut citer, les dépenses salariales (22 %), les paiements d’intérêts 
(10,5 %), les dépenses en capital financées sur ressources extérieures (16,6 %) et les dépenses électorales et 
les impôts affectés (3,1 %). Il résulte des niveaux élevés de rigidité que l’on ne peut appliquer les efforts de 
rationalisation des dépenses à cette partie du budget à court ou à moyen terme et l’on ne peut réaliser 
quelque allocation redistributive qu’à moyen ou à long terme. Dans l’ensemble, il y a peu de marge et de 
pouvoir discrétionnaire pour réaffecter les ressources pour faire face aux chocs qui peuvent exiger des 
réponses politiques différentes. 
La Côte d’Ivoire a besoin d’une combinaison de taux de croissance élevés et de réformes fiscales 
structurelles. Elle exige également des dépenses plus efficaces dans les secteurs de la santé et de 
l’éducation afin de rééquilibrer ses finances publiques, de dégager une marge de manœuvre budgétaire 
pour les dépenses sociales et d’infrastructure et de réduire les niveaux d’endettement. C’est la principale 
conclusion d’une analyse de viabilité budgétaire (AVD) s’appuyant sur quatre scénarios alternatifs. 
 
3. Réduire les dépenses inefficaces dans les domaines de la santé, de l’éducation et de 
la protection sociale est une nécessité de premier ordre pour améliorer les résultats 
en matière de capital humain 
Les secteurs sociaux sont généralement sous-financés, malgré l’augmentation des budgets ces 
dernières années. De 2016 à 2021, les dépenses directes consacrées aux secteurs du capital humain ont 
représenté environ 30 % des dépenses publiques (hors service de la dette). L’essentiel des dépenses a été 
consacré à l’éducation, soit environ 26 % du budget (hors service de la dette) ou 5,2 % du PIB en 2016-
2019. Les niveaux de dépenses de protection sociale sont très faibles, se situant à 1,4 % du PIB en moyenne 
entre 2016-2021 et à 7,3 % des dépenses publiques totales, taux inférieur à celui de la Colombie (4,7 % du 
PIB), du Maroc (2,7 %) et de l’Éthiopie (1,6 %), et se situant à part égale avec le Sénégal, mais d’un niveau 
supérieur à celui du Ghana (1,2 %). Une part importante des dépenses de santé et d’éducation est supportée 
par des agents privés, bien que celle-ci ait diminué ces dernières années à mesure que les dépenses 
publiques augmentaient. Les dépenses intérieures totales consacrées à l’éducation et à la santé 
représentent en moyenne près de 60 % des dépenses totales de ces secteurs (2018-2019). Quatre-vingt-dix 
pour cent (90 %) des dépenses de protection sociale proviennent de programmes d’assurance sociale 
financés par les cotisations patronales et celles des employés. 
9 
 Des dépenses plus efficaces devraient permettre de réaliser des améliorations significatives des 
résultats en matière de capital humain.2 Une plus grande efficacité des dépenses publiques de santé 
pourrait augmenter l’espérance de vie moyenne de 11 ans et la couverture des services de santé essentiels 
à environ 15 %. Malgré des niveaux apparemment efficaces de scolarisation dans le primaire, les taux 
d’achèvement laissent penser qu’il existe une marge pour l’accroissement de l’efficacité des dépenses. 
Comparativement au Kenya, la Côte d’Ivoire a un taux d’achèvement de l’enseignement primaire plus faible, 
mais dépense davantage de ressources : soit 293 dollars US par élève dans les écoles primaires en 2018 
contre 163 dollars US au Kenya, mais le taux d’achèvement de l’enseignement primaire est de 25 points de 
pourcentage plus faible qu’au Kenya. 
De grandes inefficacités techniques, en particulier dans la gestion et le déploiement des ressources 
humaines, ont un impact sur les résultats sectoriels. L’indicateur de prestation de services (SDI) (2022) a 
révélé que les enseignants ont un niveau de connaissances relativement faible. De plus, les efforts déployés 
par ces derniers sont insuffisants. Les enseignants ne consacrent, en moyenne, que 4,6 heures sur un temps 
d’enseignement quotidien moyen de 6,1 heures. Cela signifie qu’environ 25 % du temps qui devrait être 
consacré à enseigner les élèves est perdu, notamment du fait des absences des enseignants. Avec des taux 
d’absentéisme scolaire de 12,9 % et des taux d’absentéisme en classe de 26,6 %, il est plus que nécessaire 
de mettre en place un système qui réduira l’absentéisme des enseignants. Un bon point de départ serait de 
réduire les affectations sur le terrain des directeurs, puisque l’absentéisme des enseignants est quatre fois 
plus élevé lorsque le directeur est… 
Figure 3.  Une plus grande efficacité des dépenses publiques de santé (à gauche) peut augmenter 
l’espérance de vie et pourrait, dans l’éducation (à droite), entraîner des taux d’achèvement plus 
élevés au niveau de l’enseignement primaire 
 
L’efficacité interne du système éducatif a marqué un recul ces deux dernières années, les taux de 
redoublement et d’abandon coûtant 0,4 % du PIB. En 2018-2019, pour 100 enfants entrés en première 
année, 78 % ont atteint la fin de l’enseignement primaire et seulement 48 % la sixième année sans 
redoubler. Cependant, les taux de survie ont chuté en 2020-2021 : pour 100 enfants qui entrent en première 
année, seuls 64 % devraient atteindre la dernière année du cursus primaire et seuls 31 % y parviennent sans 
redoubler. Il faut, en moyenne, 11,5 années plutôt que six pour parvenir à la sixième année en raison de 
taux de redoublement plus élevés enregistrés en 2020-2021 contre sept années et demie en 2018-2019.  Les 
 
2Afin d’évaluer l’ampleur des écarts d’efficacité globaux potentiels en Côte d’Ivoire par rapport à d’autres pays, nous nous concentrons 
sur la mesure dans laquelle les dépenses de santé publique se traduisent par des résultats de niveau supérieur tels que l’espérance de 
vie et la couverture de la population par les services de santé essentiels en utilisant les modèles de frontière stochastique.  
Benin
Burkina FasoCabo Verde
GuineaGambiaLesotho
MaliMauritius
NigerRwanda
Sierra LeoneSeychel
TogoSouth AfricaKenya
EthiopiaCote d'IvoireStochastic efficiency frontier
Inefficiency is about
23.5%40 60 80 100 120Primary completion rate
20.1 54.6 148.4 403.4 1097 2980
Public unit cost in primary (USD per student/log scale)
Source: Indicateurs du développement dans le monde, dernier point de données disponible : 2018 pour la Côte d’ Ivoire. Note : Calculs des auteurs 
à l’aide du modèle de la frontière stochastique. Les pays d’Afrique subsaharienne sont représentés par des points verts. 
10 
 redoublements et les abandons dans les écoles primaires et secondaires publiques coûtent près de 11 % 
des dépenses publiques consacrées à l’éducation, soit 0,4 % du PIB. Les résultats scolaires varient 
considérablement d’une région à l’autre.3 Dans l’inspection de l’enseignement préscolaire et primaire (IEPP), 
la note d’efficacité moyenne de l’évaluation de 266 écoles était de 71 %, ce qui signifie qu’il est possible 
d’augmenter le rendement de 29 % avec les mêmes enseignants et salles de classe. 
L’offre de soins de santé est également sapée par une gestion inefficace des ressources humaines.  
Les agents de santé ne sont pas directement gérés par le ministère de la Santé et de l’Hygiène publique 
(MSHPCMU), mais par la Direction de la Fonction publique ; les districts sanitaires et les établissements de 
santé n’ont pas de pouvoir d’embauche, ce qui limite leur réactivité face aux problèmes potentiels de 
performance et se traduit par une mauvaise répartition spatiale des ressources humaines. L’accès à des 
agents de santé qualifiés demeure un grave problème, en particulier dans les régions éloignées. En 2021, 
bien que l’effectif global des ressources humaines fût satisfaisant selon les normes de l’OMS, elles étaient 
principalement concentrées dans les zones urbaines (Abidjan). L’absentéisme est également très élevé. En 
effet, le SDI révèle qu’environ 31 % des agents de santé du secteur public étaient absents à leur poste ; les 
taux d’absentéisme les plus élevés étaient enregistrés chez les médecins (46 %), en particulier ceux en poste 
dans les communautés rurales (56 %) - 13,7 % n’avaient pas d’autorisation d’exercer. De sérieuses lacunes 
en matière de connaissances ont été identifiées chez les ressources humaines de la santé. 
 
Figure 4. Le score d’efficacité moyen sur 266 IEPP évalués est de 71 %, ce qui signifie qu’il est possible 
d’augmenter la production de 29 % avec les mêmes enseignants et salles de classe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sources : Calcul des auteurs basé sur le SIGE 2018-2019 et le SIGE 2019-2020 
 
Des gains d’efficacité résultant d’une meilleure gestion des ressources ont également été identifiés 
dans le programme phare de la Caisse nationale d’assurance maladie (CMU).  En 2014, le gouvernement 
a mis en place le programme d’assurance maladie  nationale (dénommé Couverture maladie universelle -
CMU) pour assurer l’accès universel à la santé de sa population, sous la forme d’une assurance maladie 
 
3On utilise l’analyse d’enveloppement des données (DEA) pour évaluer la capacité des écoles publiques à convertir les intrants pour 
l’éducation (ressources) en résultats. Environ 266 Inspections de l’enseignement préscolaire et primaire (IEPP) sont évaluées en fonction 
de leur capacité à maximiser les résultats avec des intrants donnés par rapport aux performances de leurs pairs.  On évalue les scores 
d’efficacité au niveau de l’IEPP, en utilisant les intrants et les extrants  agrégés des écoles publiques au niveau primaire. Au regard des 
bases de données des années scolaires 2018-2019-2019-2020, les intrants comprennent le nombre d’enseignants et de salles de classe 
disponibles. Les indicateurs d’extrants comprennent les taux de passage de la première à la cinquième année, le taux de redoublement 
et le nombre d’élèves non redoublants. 0%20%40%60%80%100%
Abidjan 2
Abidjan 3
Bouna
Daloa
Abidjan 1
Bongouanou
Abengourou
Korghogo
Divo
Soubre
Boundiali
San-Pedro
Dabou
Aboisso
Adzope
Duekoue
Agboville
Guiglo
Seguela
Bouake 2
Bouafle
Gagnoa
Bouake 1
Sassandra
Man
Katiola
Yamousoukro
Odienne
Bondoukou
Daoukro
Ferkessedougou
Mankono
Touba
Dimbokro
MinignanAverage efficiency score Min efficiency score Max efficiency score
11 
 nationale contributive et non contributive.4 Entre 2017 et janvier 2023, 3,8 millions de personnes se sont fait 
enrôler à la CMU (13 % de la population) dont 395 535 classées comme étant « extrêmement pauvres ».  
Moins de 1 % des personnes enrôlées à la CMU (dans les deux dispositifs) ont bénéficié des prestations du 
dispositif. Environ 212 000 personnes ont bénéficié du programme, les fonctionnaires étant les principaux 
utilisateurs (35 %) suivis des travailleurs du secteur informel (22 %).   
L’efficacité varie selon les hôpitaux publics et régionaux, les trois quarts des établissements de santé 
affichant une efficacité de 70 %.  On utilise  l’analyse d’enveloppement des données (DEA) pour évaluer la 
capacité des hôpitaux régionaux à convertir les intrants (ressources) en extrants (services de santé).5 Le score 
d’efficacité moyen dans les 92 hôpitaux régionaux et publics évalués était de 59 %, ce qui laisse penser qu’il 
est possible d’accroître la production de 41 % avec le même personnel. Sur les 92 hôpitaux régionaux et 
publics, 82 étaient considérés comme peu performants par rapport aux établissements comparables. Le 
score d’efficacité médian est de 56,4 % et 75 % des établissements de santé ont un score d’efficacité de 
70 %. Au niveau régional, les régions du Poro et d’Abidjan 2 sont en moyenne plus performantes que les 
autres, avec des scores de 89 et 81 % respectivement. Les régions des Grands ponts, de San Pedro et du 
Folon ont des scores d’efficacité allant de 35 à 36 %. 
Les inefficacités d’allocation dans la hiérarchisation des sous-secteurs sont importantes, les dépenses 
sont hautement centralisées et des ressources importantes sont consacrées au personnel. Près de 
40 % des dépenses publiques consacrées à l’éducation sont allouées à l’enseignement préscolaire et 
primaire. Bien qu’élevées, elles ne répondent toujours pas à la recommandation du GPE selon laquelle 50 % 
des dépenses consacrées à l’éducation doivent être allouées à l’enseignement primaire dans les pays qui 
n’ont pas réalisé l’accès universel. Près de 25,7 % des ressources ont été allouées à l’enseignement 
secondaire général, 7,2 % à l’enseignement et à la formation techniques et professionnels (EFTP) et 20,3 % 
à l’enseignement supérieur. Globalement, les dépenses des ménages consacrées à l’éducation vont 
principalement à l’enseignement secondaire général (38 %) et à l’enseignement primaire (34 %), bien que 
l’école primaire publique soit gratuite pour les enfants ivoiriens, une part importante (47 %) des dépenses 
des ménages pour les écoles publiques est allouée à l’enseignement primaire. Cette allocation laisse penser 
à une marge de réallocation sous-sectorielle pour s’assurer que les secteurs où l’éducation accuse le plus 
de retard bénéficient de financements adéquats. L’EFTP complémentaire, le second degré de 
l’enseignement secondaire et l’enseignement supérieur affichent les plus grands rendements dans le 
domaine de l’éducation. 
Environ 85 % des dépenses consacrées à l’éducation concernent en les dépenses courantes, qui 
représentent la quasi-totalité des dépenses dans les établissements d’enseignement préscolaire, 
primaire et secondaire général. Les dépenses de personnel représentent plus des trois quarts des 
dépenses courantes d’éducation. Ce pourcentage est plus élevé pour l’enseignement préscolaire et primaire 
(93 %) que pour l’enseignement secondaire général (73,1 %). Certes, les dépenses de personnel sont au 
cœur des secteurs sociaux, mais il existe également des besoins importants en biens et services tels que 
l’équipement informatique et les manuels scolaires, où l’on connaît souvent des pénuries. Seul le ratio 
élèves-enseignant observé (39,5) est conforme à la cible du ministère de l’Éducation (40). Les autres 
 
4La CMU est gérée par la Caisse nationale d’assurance maladie (CNAM). La CMU comporte deux régimes. Le régime général (Régime 
général de Base – RG-CMU) qui exige un paiement mensuel de 1 000 FCFA par chaque individu inscrit. Ce régime est obligatoire pour 
toute la population, à l’exception des plus pauvres qui bénéficient du régime subventionné (RAM-CMU). 
5Environ 92 hôpitaux publics et régionaux (Centres hospitaliers régionaux [CHR] et hôpitaux généraux [HG]) sont évalués en fonction 
de leur capacité à maximiser les extrants avec des intrants donnés par rapport aux performances de leurs pairs. Les scores d’efficacité 
font l’objet d’estimation au niveau de l’hôpital régional. Les mesures des intrants comprennent le nombre de ressources humaines 
employées telles que les sages-femmes, les infirmières, les pharmaciens et différents médecins spécialistes, ainsi que les lits 
disponibles. Au nombre des indicateurs de résultats, on peut citer le nombre : i) de consultations curatives ; ii) d’accouchements dans 
les hôpitaux. 
12 
 indicateurs de disponibilité des intrants, notamment la disponibilité minimale d’infrastructures (16 % contre 
38,1 % en moyenne pour les autres pays), la disponibilité minimale de matériels pédagogiques (42,9 % 
contre une moyenne de 60,5 % dans les pays comparables et la proportion des élèves ayant des manuels 
scolaires (49,7 %) sont largement en deçà de la cible (SDI, 2022). 
Des dépenses insuffisantes consacrées aux biens, services et infrastructures limitent la prestation des 
soins de santé.  La Côte d’Ivoire accuse déjà un retard considérable dans l’atteinte du ratio cible pour les 
établissements de santé. À 0,4 pour 100 000 habitants, il est inférieur à la moyenne de l’ASS. Environ 33 % 
de la population vit à plus de 5 km d’un établissement de santé. La faible disponibilité des équipements 
médicaux de base et des médicaments essentiels constitue un goulet d’étranglement critique. Le SDI a 
révélé de sérieuses faiblesses dans les services de première ligne. Par exemple, seuls 11 % des 
établissements de santé disposent des sept équipements essentiels (un stéthoscope, un tensiomètre, un 
appareil de mesure de la taille, un pèse-personne pour adultes et enfants et un thermomètre) nécessaires 
pour fournir des soins de santé primaires et seules 6 % des maternités ont déclaré avoir des médicaments 
essentiels en stock pour la prise en charge des urgences vitales lors de l’accouchement. Ce faible taux est 
dû à la fragmentation de la chaîne d’approvisionnement publique en intrants et à son inefficacité, mais aussi 
à un manque de ressources humaines dédiées à la gestion des produits de santé, notamment dans les 
centres de santé ruraux, et au manque d’espace de stockage des produits de santé. Les dépenses de santé 
restent contrôlées au niveau central malgré les efforts de réorientation des ressources vers les prestataires 
de services intermédiaires et périphériques. 
Les dépenses publiques d’assistance sociale sont très faibles, les parts de la protection sociale étant 
principalement orientées vers le régime de retraite des fonctionnaires (CGRAE).  La plupart des 
dépenses publiques de protection sociale va au financement des régimes de retraite des fonctionnaires. Les 
assurances sociales, notamment les deux grands régimes contributifs de retraite vieillesse gérés 
respectivement par la CGRAE et la CNPS, constituent une part importante des dépenses de protection 
sociale, représentant en moyenne 90,1 %. La réduction des coûts de l’assurance sociale formelle peut libérer 
de l’espace budgétaire pour répondre aux besoins des secteurs les plus vulnérables. On utilise une formule 
généreuse pour calculer les paiements à la CGRAE pour la retraite. En 2021, elles étaient trois fois plus 
généreuses, en moyenne, que les prestations de retraite de la CNPS. 
Les dépenses hors personnel du programme et des plateformes d’assistance sociale (filets de 
sécurité) ont considérablement augmenté depuis 2016, mais ne représentent que 0,5 % des dépenses 
publiques totales.  La tendance à la hausse est principalement tirée par le programme de transferts 
monétaires productifs, le programme de distribution de kits et de manuels scolaires, le régime d’assistance 
médicale (RAM)-CMU et le programme de raccordement à l’eau subventionné. Les investissements dans les 
centres sociaux, bien que décrits comme la pierre angulaire des services sociaux en Côte d’Ivoire par la 
Stratégie nationale de protection sociale (SNPS), représentent un montant négligeable des dépenses totales 
d’assistance sociale (0,5 %). 
Figure 6.  La plupart des dépenses de protection sociale sont consacrées à l’assurance sociale, mais 
l’aide sociale a augmenté . 
13 
  
 
Le premier programme national de transferts monétaires productifs (PTMP) semble efficace.  Le PTMP 
est le premier programme national de transferts monétaires productifs ciblant spécifiquement les pauvres 
et utilisant des méthodes d’évaluation indirecte des ressources. En 2021, les dépenses totales du PTMP 
représentaient 0,08 % du PIB et 0,3 % des dépenses publiques totales. La grande majorité des dépenses est 
affectée aux transferts monétaires et aux mesures d’inclusion économique. La rentabilité des mesures 
d’inclusion économique de la Côte d’Ivoire dépend fortement des travailleurs de première ligne sous 
contrat. La part du budget du PTMP tirée directement des ressources intérieures est en hausse et le 
financement extérieur se diversifie (en d’autres termes, il inclut la Banque mondiale, la Banque africaine de 
développement et l’Union européenne). 
Une part importante des dépenses sociales est régressive et inéquitable, réduisant le rapport coût-
efficacité des dépenses publiques destinées à réduire la pauvreté et les inégalités. L’accès à l’éducation 
est biaisé en faveur des citoyens les plus riches. Plus l’on gravit les marches dans le niveau d’instruction, 
plus la scolarisation chez les élèves les plus pauvres marque un recul. Par conséquent, les dépenses 
publiques consacrées à l’éducation profitent à des groupes de revenu relativement plus élevés. Une analyse 
de l’incidence des avantages indique que 210 millions de dollars de dépenses publiques ont été canalisés 
vers le quintile le plus bas dans l’enseignement préscolaire et primaire, avec 135 millions de dollars pour le 
quintile le plus riche. Les dépenses consacrées aux étudiants les plus pauvres diminuent avec l’augmentation 
des niveaux d’éducation. Au total, 520 millions de dollars de dépenses publiques ont été alloués au quintile 
le plus riche (représentant 27 % des dépenses totales) alors que le quintile le plus bas n’a reçu que 
270 millions de dollars (14 %). De plus, le coût de l’éducation est très inégalement réparti selon le lieu de 
résidence, le statut économique et la région des étudiants.   
Les ménages les plus pauvres sont moins susceptibles de fréquenter les établissements de santé.  La 
probabilité de consulter un prestataire de services de santé était plus faible chez les ménages relativement 
plus pauvres (51 %) comparés aux ménages les plus riches (67 %). On enregistre moins d’accouchements 
en établissements dans les zones rurales et chez les ménages pauvres en 2021. Selon l’EDS 2021, 81 % des 
accouchements ont eu lieu dans des établissements de santé en 2018, contre 57 % en 2012. Mais, il existe 
encore des variations importantes selon le lieu de résidence : une différence de 20 points de pourcentage 
entre les habitants des zones rurales et ceux des zones urbaines, alors que la variation régionale oscille 
seulement de 58 % dans le Woroba à 95 % à Abidjan.  L’éducation des mères est également un déterminant 
important, avec seulement 76,4 % des femmes non instruites accouchant en établissement contre 98,5 % 
pour celles ayant suivi des études supérieures. On note des écarts similaires par quintiles de richesse. 
Les régimes d’assurance sociale ont une faible couverture et profitent principalement aux citoyens 
les plus riches. Environ 170 000 personnes bénéficient de pensions de vieillesse (CGRAE ou CNPS), soit 0%20%40%60%80%100%
2016 2017 2018 2019 2020 2021(%)
SA LM SI
Source: Calculs des auteurs basés sur les données ASPIRE 
14 
 environ 25 % de la population âgée de plus de 65 ans. Environ 56 % des bénéficiaires de pensions de 
vieillesse sont issus des trois déciles les plus riches et 83 % des plus riches. Seuls 3 % des bénéficiaires d’une 
pension de vieillesse appartiennent au quintile économique le plus bas, ce qui reflète la prévalence de 
l’emploi informel chez les ménages les plus pauvres. Un nouveau régime d’assurance sociale est censé 
corriger cette iniquité, mais il n’y est pas encore parvenu :  le Régime simplifié des travailleurs indépendants 
(RSTI) est ouvert aux travailleurs indépendants formels et informels et offre une protection contre la maladie, 
les accidents et une couverture maternité et vieillesse. 
Les femmes ont moins accès aux régimes d’assurance sociale contributifs que les hommes.  Les 
régimes d’assurance sociale ont systématiquement une sous-représentation des femmes parmi leurs affiliés 
ou cotisants directs. Par exemple, 64,6 % des travailleurs du secteur informel sont des femmes, alors qu’elles 
ne représentent que 46 % du nombre total d’inscriptions au RSTI. Moins d’un quart des participants au 
régime contributif de la CGRAE sont des femmes et 40 % des participants au régime contributif de la CNPS 
sont des femmes. Alors que les prestations de la CMU semblent avoir moins de valeur pour les femmes, ces 
chiffres doivent être contrastés car la Gratuité ciblée n’entre toujours pas dans le champ du système de la 
CMU. 
Le Registre social unique offre une possibilité d’améliorer le ciblage de l’aide sociale, de réduire les 
inefficacités et d’améliorer la redistribution. Un registre social est un socle essentiel pour tout système 
de protection sociale efficace. Il peut servir d’outil d’inclusion clé pour les ménages pauvres et vulnérables, 
permettant leur enregistrement et la détermination de leur éligibilité potentielle à un ou plusieurs 
programmes sociaux. Cela peut également permettre la coordination des prestations de protection sociale 
et réduire la duplication des efforts dans le ciblage des programmes. Le Registre social unique (RSU) a été 
créé par décret en 2019. Son processus d’opérationnalisation a été long. En conséquence, la plupart des 
programmes sociaux continuent d’utiliser des méthodes de ciblage alternatives. Un examen des 
programmes sociaux (2023) a révélé qu’au moins sept programmes (dont la CNAM et le PTMP) visent à 
utiliser la pauvreté comme condition d’éligibilité pour entrer dans le programme et pourraient bénéficier 
immédiatement du RSU. Il en résulterait une efficacité accrue des dépenses et une plus grande équité. Il est 
également possible d’améliorer la coordination des subventions et des transferts gérés par d’autres secteurs 
(éducation, eau, santé, électricité) grâce à l’utilisation du registre social. L’essentiel des transferts directs 
revient au décile le plus riche par rapport à sa part de revenu. Enfin, garantir la nature adaptative du système 
de filets de sécurité (y compris par le développement de mécanismes de réponse aux chocs et l’accent mis 
sur la mise à jour des données pour les populations à risque d’inondation) est essentiel pour renforcer la 
résilience des ménages pauvres et vulnérables en investissant dans leur capacité à se préparer aux chocs, à 
y faire face et à s’y adapter. Le gouvernement envisage de développer ses capacités de réponse aux chocs 
et d’en faire une composante du système de filet de sécurité. 
4. Examiner les options politiques 
Le tableau ci-dessous présente un résumé des principales options politiques (les 10 principales) qui ont été 
sélectionnées en raison de leurs avantages potentiels (en termes de gains de revenus, d’efficacité ou 
d’implications en matière d’équité), de la préparation politique au processus de réforme et de leur 
opportunité. Les réformes envisagent un horizon à court (1 à 2 ans) à moyen terme (3 à 5 ans). 
 
 
 
 
15 
   Horizon Gains 
fiscaux 
(+)/emploi
s (-) 
1. Mobilisation des recettes intérieures      
R1 : Simplifier le Code général des impôts (réviser le Code et adopter un code simplifié et 
modernisé des impôts conforme aux meilleures pratiques).  
CT Neutre en 
termes de 
gains 
fiscaux à 
MT 
R2 : Simplifier le système d ’impôt sur le revenu des particuliers . Cela impliquerait la suppression 
progressive de l’IGR (Impôt général sur le revenu) et la refonte des barèmes de l’IPP ; et 
conformément aux bonnes pratiques nationales, appliquer un taux d’imposition progressif aux 
salaires et traitements et un taux forfaitaire aux revenus tirés du capital mobile et immobile. Un 
régime fiscal simple réduit le coût de la mise en conformité pour les contribuables et une 
progressivité accrue réduit les impôts à payer pour les bas salaires, permettant ainsi de lutter 
contre l’informalité. Remplacer l’allocation familiale par un crédit d’impôt qui ne profite qu’aux 
ménages modestes ayant des enfants. Le crédit d’impôt devrait être d’un montant fixe et 
pourrait être proposé aux salariés se situant juste au-delà de la tranche à taux zéro. Cela 
garantit que le gouvernement ne subventionne pas les dépenses des familles à revenu élevé.  CT +0,3 % du 
PIB 
R3 : Adopter un impôt sur les revenus des sociétés compétitif et revaloriser les incitations. La 
mise en œuvre d’un régime simplifié d’imposition des sociétés qui applique un taux unique à 
tous les revenus des sociétés rendra le régime d’imposition des sociétés économiquement 
neutre et supprimera les possibilités de fraude et d’évasion. Les sociétés devraient être 
assujetties à un taux inférieur à celui des particuliers pour encourager la formalisation (il est 
plus facile de suivre et de contrôler la régularité fiscale des entreprises). L’élimination des 
exonérations fiscales rapportera environ 0,3 % du PIB et la suppression du champ d’application 
du Code des investissements pour la signature ad hoc de conventions comportant des 
exonérations fiscales discrétionnaires augmentera les recettes et améliorera la transparence. 
Ces réformes permettront de créer un environnement attractif, équitable et compétitif au 
niveau international pour les investissements  CT-MT +0,3 à 
0,5 % du 
PIB 
R5 : Élargir l’assiette de la TVA en étendant le champ des secteurs entrant le filet fiscal, en 
réduisant les exonérations et en rationalisant les taux.  Supprimer progressivement les 
exonérations fiscales pour converger vers les directives de l’UEMOA, notamment en revoyant 
le champ des exonérations discrétionnaires dans le Code des investissements et en 
rationalisant l’étendue des taux réduits. L’élargissement de la TVA à des secteurs tels que 
l’agriculture, les transports, la construction, l’immobilier, les fournitures étrangères de services 
numériques et les télécommunications contribuera à combler le manque à gagner en termes 
de TVA. La rationalisation de la réduction des taux permettra de réduire le coût de la collecte 
car la multiplicité des taux rend la TVA complexe à administrer et cette approche permettra de 
réduire les distorsions qui ont une incidence négative sur les ménages aux revenus les plus 
faibles. De plus, le taux réduit appliqué aux produits pétroliers est en porte-à faux avec la taxe 
d’accise. ST +0,8 % du 
PIB 
2. Améliorer l’efficacité des dépenses dans les secteurs du capital humain   
16 
 EDU1 : Limiter la possibilité de mutation des enseignants vers d’autres ministères alors qu’ils 
continuent d’émarger dans les livres des ministères de l’éducation par une réforme de la 
politique d’affectation des fonctionnaires.  MT + 
EDU2 : Mettre en place un  passage automatique en classe supérieure dans les sous-cycles 
associée à un dispositif d’accompagnement des élèves en difficulté  et mener une 
communication ciblée axée sur les avantages du passage automatique en classe supérieure et 
les limites du redoublement. Le dernier PER de l’Éducation de 2017 proposait déjà cette 
politique de passage automatique pour le système éducatif ivoirien.  CT-MT +0,4 % du 
PIB 
EDU3 : Accroître l’équité dans l’enseignement primaire grâce à des mesures sociales ciblées 
au travers de l’USR telles que : i) des bourses basées sur le statut socio-économique ; ou ii) des 
transferts monétaires pour encourager les parents à scolariser leurs enfants.  MT - 
H1 : Décentraliser la gestion des ressources humaines en renforçant l ’autonomie des 
établissements de santé et la décentralisation de la prise de décision concernant les ressources, 
s’agissant des ressources humaines   MT + 
H2 : Permettre aux prestataires de services d’acheter des médicaments et du matériel auprès 
de tous les fournisseurs agréés (publics ou privés), ce qui stimulerait la concurrence entre les 
fournisseurs.  CT - 
H3 : Réduire la fragmentation du financement de la santé . Cela comprend  : 1) la réaffectation 
du financement de la Gratuité ciblée à la CNAM pour les bénéficiaires de la RAM-CMU ; 2) 
harmoniser les sources de financement des services de santé, notamment pour les services 
financés par la CMU, la Gratuité ciblée , le PBF et les programmes verticaux.  MT + 
H4 : Accorder la priorité au financement des niveaux communautaire, primaire et secondaire , 
par rapport au niveau tertiaire, qui fournissent les services les plus efficients et les plus efficaces 
à la majorité de la population.   MT + 
SP1 : Opérationnaliser l’USR en augmentant la couverture chez les ménages pauvres, en 
développant le Système d’information de gestion et en communiquant sur l’USR aux niveaux 
central et local.  CT - 
SP2 : Accroître le paiement des primes par les acteurs du secteur informel en développant les 
options de paiement et renforcer la confiance dans le régime.  CT + 
SP3 : Procéder à une analyse approfondie de la viabilité de l’ensemble des prestations de la 
CGRAE et mener les réformes nécessaires pour accroître l’espace budgétaire.  MT + 
 
 
 
 
17 
  

